Te bekomen by Lambin-Verwaerde, Drukker, Rysselstaet, N" 23, te Yperen: 1. Het Beulenkind, deftige Welsprekendheid. 2. Van Helmont, of de Broedermoord, deftige Alleenspraek. 3. De Opoffering duor Kiuderliefde, deftige Welsprekendheid. 4- Hamlet, deftige Alleeuspraek. 5. De Gihelin, deftige Welsprekendheid. 6. De Wroeging des Gewetens, deftige Alleenspraek. 7. Pliilip vau Arlevelde, deftige Welsprekendheid. 8. De Miserien van Verbeen, boertige Allcenrede. 9. De Rentmeester, kluchtige Alleenspraek. 10. Pieter, de domme Dienstbode, boertige Uitgalming'. 11. Den verliefden Weduwenaer, kluchtige Alleenrede. 12. Myiiheer l.angenbek, boertige XJitgalming. 13. Alva, deftige XJitgalming. i4- Den Dronkaerd, boertige Alleenspraek. 15. De wandelende Jood, deftige Uitgalming. 16. De oude Kleèrlapper , kluchtige Alleenredc. 17. Het Vertrek naer Sebastopol, boertige XJitgalming. 18. Myne Vrou\v en myii Regenscherm! boertige AUeeusp. 19. Lieven is wakkere, lnx^rlige XJitgalming. 20. De Eenvoudigheid, kluchtige Alleenspraek. 1. Den onvermoeibaren Tooneelliefhebber, boertige Uitgalrja. 22. De Prjskamp, of de Mededinger, in het opstellen zyuer boertige Alleeurede, verhinderd; boertige XJitgalmiug. 23. Tobias, in vrouwendienst, boertige Alleenspraek. 2.}. Het Koll'ybal, of een' Vrouweukliek , kluchtige AHeenap. 25. Het Uer der Doodstraf, deftige Alleenspraek. 2C. Gall'el, of den Boer onder de zegels, boertige Alleensp. 27. Enipiricus of de Kwakzalver, kluchtige Alleenrede. 28. Jaugat, boertige Uitgalmiug. 29. Den vrolykeu Bedulaer, kluchtige Alleenrede. ^0(^ aiir/tct iuWe« i/«/r»At uoiv/en. Nieuwlyks gedrukt, met aenteekeningen verrykt, en voIgeDS de laetsle spelling, tegen 20 centiemen het stuk, tvrae/i/ery, voor geheel het Land. Men believe het bedrag, fosfefoos , in belgiesche Postzegels te zenden. , a Vpres.
Allerhande menagie-artikels in glas en gleierswerk, porselein en kristaal-Schouwgarnituren-Spi,egels-Kunstvoorwerpen-Lampen en Luisters voor gaz en petrolie. Godsdienstige Artikels-Waterfilters-Bijzondere artikels voor gestichten en gasthoven. Fantaizieartikelen voor prijskampen en tombolas.
Nous insérons, — a cause de son origiualité mème, Ie sonnet suivant, sorti de la plume d'un ouvrier typogiaplie , qui se dispose a aller, comme tant d'autres, cbercher fortune en Galiforuie. Aux. rivales lointams de la Cahfornie, Pai-tu'i, vous kms qu'tuupnrte un sou file ave AUcZj aux profondcurs de ses üans généreux, Dtuiiauder tous ccs bieus cju'ici Ton vous dünie. En ^roupes fraternal» et puissans d'liainiouiej üoubli'z, par I'uuiou vos eitoiLs vi^cmit-ux; Et Mir cct OcéiiH aux bords .silcuciuux ^ Uu travail liluc et furl déploytv/, Ie génie. l\jur vous if'*coin['t'ii.scr tiu labt'ur de vos jours, La tt-lit- a dcs tr'/iiirs : olio en contient toujours, Et j.unais avoc flit: ou lie 5e liuuve en pertt. Mais, CftU' fois, pour vous tile fait plus encor, Kt la Oiuluini'-- est une cai.sae mneite, Ou, itumiiu uu vi'ai bauquier, elle vuus paie cu or.
¦tv ^^-^fy-^ '^//t -^m
JBBBSB5SES^^BB|^SSBHB^BB|.
Fi'vy'mItF ) ^*'^'^^^^^^^^^^^^^^^^^^^Bl
^^^^R^^^^^^j^^P^^^^^^^^^^^^^^HJ^^^^I^^^W^nP^P^^^B
B IffilPili^^BSMBjf MpfijWi flffMi
Feys-Callewaert's Forte=Bnme 't Gezondste en Beste BIER Vraagt overs! zijn beste bier'EXTRA'
Gewaarborgde Haargolving (PERMANENTE) met laatste rieuw apparaat, eender doom noch elektriek, vanaf 35 fr. Voor Eere-Kommuniekanten: 25 fr. Het huis gelast zich ook met het Haarverwen met de beste produkten. Acliiel Ghesquiere-Vandevijver Haarkapper voor Heeren en Dames Poperingestr., 7, Vlamertinge.
O, Ut herken u... MiJnheèifiïS?!*-Wel blijf... We kunnen dia geledenis van verleden Zomer ook weer Ééns ophalen, om Plorls Delange te overtuigen, da( hij een schelm ia. Toen be» ichuldigde hi] u valsch van moordpoging. Walter dacht aan het avontuur bij de beek, maar wilde dit verzwijgen, om nog peer opspraak rond zijn naam té verhlnöeren. Waarom Floris erger te bezwaran? Hij stond hier als moordenaar van Wleie fcwry. Paula moest nu weer vertellen, wa» er pp dien vreeselijken avond gebeurd wa». Fe ging met den rechter naar de schuur *n sprak bij het keldertj« over haar geangenisschap. Ploris werd er door d« geo-Oarmen ook gebracht... Hij beefde over heel zijn lichaam. Hier bad Wieze liggen sterven op het bebloede ttroo; van hier hadden zijn vader en hij >aar naar het graf gebracht, achter d« g. . — Ja, 't is waar, we hebben het gedaan, K houd het liegen niet meor voll riep hij Wnsslaps. * Ieder ontroerde... De bekentenis eindelijk! Ploris barstte in tranen uit. ) V- Ik was als zot, beweerde hij. ^*- Vertel alles! drong de rechter aan. Ontlast uw gemoed... het zal u verlichten. — Het is waar van de betrekkingen, haar ik wilde mijn schuld verduiken voor Jaula. Daarom loog ik alles af. Ik heb ^ea» geld willen geven. Ze wsix>rde... sprak altijd van trouwen. Vr.cier had 'ut&. in dat keldertje gestoken om ze » temmen, aooala hij zei. Hij wilde dat wij met elkaar trouwden. Voor 'n geldkwestie. Op dien avond ging vader haar eten brengen; Julat vluchtte Paula weg. Vader wilde haar vast grijpen, maar kon niet. Hij riep mij; Ik kwam uit huis en 'k botste tegen Paula aan. Ik begreep, dat ze er vandoor wilde gaan. Ik probeerde ze dat te beletten. 2t gaf me een slag in mijn gezicht, dat het bloed uit mijn neus sprong en se geraakte door de achterbalie van het hol. Ik hoorde, dat vader en nog iemand anders bij de schuur aan het tieren waren en ging er naar zien. Vader vocht met Wie». BIJ had Paula in het keldert je hooren bidden en er haar uitgeholpen. Ze zei dat ae om recht kwam, en niet weg wild» gaan. Ik werd toen at zot van kwaadheid. Ik sloeg ae ook. Ze liet zich vallen «n riep, dat we z« maar moesten dood slaan. Vader stampt* op haar... We trokken «e dan in de schuur. Ik liep in huis. Ik wilde haar niet vermoorden. Ik peinsde, dat ze wel zou bijkomen en vertrekken. Na een uur of zoo gingen we zien. Wleze was dood. We verschoten er van... Waarlijfe... geloof me... we hadden dat niet gewild. Ik sloeg tn mijn koleire... — Maar ge zijt daa in huis gegaan. Oe hebt Wieae ni3t verzorgd, toen ge kalmer werd, merkte de rechter op. — O, Ik had willen weg loopen naar Frankrijk. Ik was dat lev^n beu. Maar vader liet me niet gaan. Hij heelt een beest van mij gemaakt. Hij sprak altijd van moord op Pauia, als ze niet wilde trouwen. Ik dronk veel om mijn mizerie te vergeten. De rechter behoefde nu die verontschuldigingen niet te hooren. — En dan hebt ge het lijk begraven? vroeg hij. — Ja, het was vader die alles regelde. Hij wees de plaats, buiten het hof, achter de haag. — Waarom daar — Vader pc nsde dat het gerecht hier naar Wi-eae zou zoeken, op den boomgaard of onder den mesthoop maar niet buiten het hof. Hij wilde niet, dat ik het lijk in eca zat js tak, omdat de zak ons zou kunnen verraden. We maakten eerst den put en droegen er Wies» op een leer naartoe. Floris sprak over het luguber werk en vertelde ook, waarom Wleze dan weer op een andere plaats gelegd werd. 'i Verhaal ontroerde ieder. Paul» weende... Ze stelde zich voor, hoe Wiese hier had liggen sterven, In hevige pijn, aonder hulp of troost... Het had ook haar lot kunnen zijn... Floris sprak van een geldkwestie. Wat Kon het dan zijn? De rechter vroeg het al. — Daar moet gij vader over aanspreken, antwoordde Floris. 13c heb me er nooit iets van aangetrokken. Ik was zijn gezaag beu en wilde naar den vreemde. Paula zou me toch niet meer aanvaard hebben, daar had die kerel voor gezorgd. En met hatelijken blik wee» hij naar Walter Haverbeke, &• op «enigen afstand bij de deur stond. — Neen, Ploris, nu zljt g» niet oprecht, sprak Paula dadelijk. Ik heb geweigerd uw vrouw te worden, toen ik u leerde kennen. Berst gsloofde ik, dat mijnheer Haverbeke u belasterde, maar verleden Zomer hebt ye al een Iseüjke rol gespeeld. — Floi-is, zes ook in deze kwestie de waarheid! drong d-e rechter aan, Hoe zit aie seitlzaak van Paula ineen? — Viaag hec aan vackr! Het Is zijn zaak. Kij heeft daarin gekonkeld, «wider er mij over te spreken. — Toe, toe, gij wist ftilesl — Nüt het fijne... En Fioris weigerde hardnekkig verderen Bltieg te geven. Hij scheen te vreezen, dat hij met een nieuwe zaak zou bezwaard worden... — Misschien is er iemand anders die opheld-erinj kan geven, hernam de rechter. Hij wist van den kommandant, dat een vreemdeling, die uit Amerika gekomen was, met Paula wenschte te spreken, en hij b?val, hem nu te halen. Fioris ke;k schuw op. Hij had zijn tranen gedroogd. — Ik zou in alles rechtzinnig zijn, hernam de rechter. Ieder begrijpt toch, dat het huwelijk van u en uw nicht. Gij hadt haar nist echt lief. — Jawel! — Och, toe... G« hebt Paula altijd verwaarloosd. G« gingt zelden met haar uit. Ge zocht uw plezier in de herbergen. Zij zat eenzaam thuis... O» liet ze door uw vader opsluiten... — Toen was Ik Al kwaad, omdat m Havcrbeke naliep... — Dat deed ze niet! — He peinsde het toch... Hij draaide rood ons hol. En nu zijn ze bijeen. Maar ik heb Paula gaarne gezien. — En de geschiedenis met Wieze Every... Ben rare manier om uw liefde te bewijzen. Wees rechtzinnig. Er was een belang, dat tot dit huwelijk dreef. Een geldkwestie... ge erkent het. — Ja, die kwam er bij. Maar vraag dat aan vader. Ik heb er geen schuld aan. — üw vader heeft gekonkeld! — Vraag het hem! Ik heb oprecht bekend, wat ik gedaan heb en de rest gaat me niet aan. Daar trad de vreemdeling binnen. — Ha, Paula... Ja, now, ik herken you! riep hij uit en, eer het meisje het wist, had ze een paar kussen gekregen. — Ik ben Louis Dupont... uw voogd, vervolgde de vreemdeling. Paula keek hem scherp aan. Een va„e herinnzring aan het vaderlijk huis kwam bij haar op. Ze had dien man daar gezien. — Uw voogd, herhaalde Louis Dupont. Ik and joer uncle... Maar wat is er allemaal gebeurd. Ik come hier... en ik see policle en juges... De menschen spreek van murdar... Ook Walter keek vreemd op. Hij begreep, dat hot geheim plots opgeklaard zou worden. — Hebt gij papieren? vroeg de rechter aan Dupont. — Yes... Mij pasport... Louis Dupont haalde het uit den zak. De rechtsr zag het in. Laten wo in huis gaan, zei hij; gij, Paula, mijn gTiffier en ik. Hei, is iüer ten familiekwestlc. Fioria moest ftn d« sohiyir biiJYeji Walter wandelde in wonderlijke stemming over het hof heen en weer. In de hoevekeukan zei Dupont: — Het is mij al duidelijk geworden, dat ik te ve-el vertrouwen gesteld heb in Delange. Jan Delange, de vader van Paula, was mijn vriend. We woonden te Gent. Hij dreef een voorspoedigen handel, maar helaas, hij was ziekelijk. Hij verloor zijn vrouw en dat was voor Jan Delange een zware slag. Hij kwam dien niet meer te boven. — Wat scheelde vader? vroeg Paula, die diep ontroerd was, nu ze tegenover iemand zat, die haar ouders gekend bad. — Ben hartkwaal, antwoordde Dupont. Te veel gewerkt... en zooals ik zei, de dood van uw moeder verhaastte zijn einde. Het was zeer tragisch en ik had er veel verdriet over. — En waaraan heeft moeder geleden? Oom sprak zoo zelden over mijn ouders. — Uw mocdsr was een sterke, lieve vrouw. Gij lijkt op haai'. Maar eens op een Winwr kreeg z» een hevige longontsteking en ze stierf in enisle dagen. Gij waart loon pas vier jaar... O, ik weet r.os, hoe uw moêuor in de h-evige koortsen over u gilde. En dan hst verdriet van uw vader. H^t was e^n gord huwelijk. Op c.n avond U-t uw vader mij ro?pen. Het str.at me r.og helder voor cL>n geest. Ik z»e ivu nog in de gezellig bemeubelde l:amer van «en huis bij de Sa vaanstraat te Gent. Lw vader zag erg bleek. Hij vertelde me, ciat hij zich zeer zwak t-voclda; hi.i vreet do ïiist lang meer te zullen leven. Hij Vvi.de zijn zak.-n regelen, e:i vroeg me om sumen met zijn broer, voo^d over u te willen z.jn Die broer is uw oom Delange hier. Hij was op de hoeve te Lindendale gebleven, toen uw vader als jongen reeds klerk svard o]) een handeiükantejor te G:-nt. Kun ouders lieten n:et veel srcld na. Delanse hier zett-e liet bo:rcnbedrijf voorc. Jan, uw vader, btgen z.if zuken in granen <=n ?ad3ii en hij had voorspoed: hij was e' iijit. ijverig en brkv.\am. Ik nam de voogdij aan en U'.v vnaLT inai.kt-j ïne mei zijn ;,-.-rifiiiluTi toestand br-kc-nd. Het huis ...j'c'.e 3aV&%BsU$tt Kaa gij» sig^idow ea hij bezat daarbij nog ruim honderd duizend frank, een belangrijke scm in dien tijd. — En. nonkel zei altijd, dat ik een arme weeze was, dia zijn liefdadigheid ondervond, sprak Paula verbaaod. Hij nain me uit medelijden als kind aan. — Dan liegt hij. Maar luister verder, vervolgde Dupont, die nu en dan een Engelsche uitdrukking in zijn Vlaamsen mengde. Gij waart vijf jaar toen uw vader stierf. Jan Delange had de waarheid voorspïld. Hij overleefde zijn vrouw niet lang meer. Tien maanden na haar stierf hij... hij had maar enksle dagen te bed gelegen... Jeanne, de oude ni^id, die uw moeder zoo trou>/ gediend heeft, en u ook, stond met u aan het bed. Ik zat naast de sponde. 'Paula-, dat was het laatste woord van uw vader. Ook uw oom was in de kamer. Hij had het voogdijtschap samen met mij aanvaard. We kwamen bij den rechter. En ik z:g neg eens: gij nadt toen een huis en ruim honderd duizend frank geërfd, nadat de zaken van uw vader door ons ordelijk gereild waren. Uw oom st:lde voor u mee te r..m:n r.aar L:ndendaie. Z:jn vrouw 1 aside toen nog. En i.; si. an ei o toe. Ik hield uw c~m voc: ec-n ^„av-ii Man... van d; :<03rt ais uw vader. ..i ik geloeide cat gij üi goede handen v.j.ar;. Ku en cbn KV.crn ik e ons zion en ik kan niet anders dan tevreden zijn. — O, ik b.n altijd go: d b; ham.:.a geworden, «korde Paula. Dat is pas verledüi Zomer veranderd tijen ik wtigerüe m:t üjn zoon, ir.ljn neet Floris, te trauwen. — La?t nam Dupor.t in het bouw faljict va.i ij ecrót vaortvertell-n. her-Mijn eiren z?lwr. — ik v.as, ak — guigen te niet dear een mard. voor v.i=:-. ik pas cen fr.briek had gebouwd. E; verloor daarmee vtel geld. Ik to &.-)..-1 oiamardi ;c!. Ik la.s, cii er toen in Kanada, rroote b:hoefte. was aan uiLisc..~.ars on aannrr.i?r.> en besloot er heen t-e Uekksn. Ik ."-prak over d't plan met I>o;an»c hier en hij gaf mt gelijk. Hij beloofde m?, re^'lraatig te s'jhrijvtn over u «n var. nllrs ver.ir.twoorc ng te doTi, ïk venroK. Ik lub :i;.dci eerst &ea liavd levsa seii-U... er aewerkt als een eenvoudig metselaar... dan. gespaand wat ik kern. Dat is nu vijftien jaar ^Jl;i?.i. Ds ti;d gaal vluj. Na tax .jaa of vijf werd ik «an klein baa;j?, en ifc 'olsef wrostsn. Ik ginj tcca stil vcjruit. E:x sc-o verlisp?n er weer vijf iar-n. Dan öreidds ik inija zaak flink 1 veel t^ bouwj.i en heb nu in groot bedrijf... In 1 ' ¦ • liet ik aan Delan? Balgië zou têrus kieren m den Hcrtst kü
¦nssff,7/I/a */ V,'J
Nederlandsch vliegtuig te pletter gestort te Croydon 14 Gooden en 2 Gekwetsten DE OVERBLIJFSELEN VAN HET VERNIILDK VLIEGTUIG
Te Ovenne're, in de omgevfag
HEB MEDELIJDEN In naam van H. Theresla, Tan K. J.; helpt aüj jeugd In gevaar redden. — Dringend noodlg om patronaat en school te bouwen. — Post» check 139.485. Pastoor Benson te Zhendelesse.
AANKOOP, VERKKOOP en RUILING '- ALLE OKKASIE-AÜTOS waarborg van 12 en 24 maanden krediet. B'j^ondere voorwaarden. Gratis procfr,: met gelijk welke wagen, van gelijk welk tnerk, e;> voorafgaande aanvraag. HUIS G. BERQUIN-BERQUIN STAVELE. . TeL Roe.bn.gge 21
Statieplaait • Te!. 50 • 1EFËH. Aannemers van alle vervoer. Vr»chtwaB«i* Luxe-Auto voor ceremoniën en uitstappen Luxe-Autocar* van 15, 20 en 32 plaats» ' * * - Alle Verhuiimgt» p* " autowagens naar au» landen Art* lijkwagen»»»* BegrafeiwM»
1-4 Generaals, 100 XofrmeZs, De vervolgingswaanzin onder dewelke Staline lijdt, heeft een nieuwe lijst slachtoffers gemaakt. In Kazakstan werden duizenden menschen gefusiljeerd wndat zij een opetend zouden heüben beraamd tegen Moskou. Bij het leger werd ook een nieuwe kuisch geihouden. Niet min dan 14 generaals, meer dan 100 kolonels en 2.G0O officieren werdsn aangehouden of zijn verdwenen. Maarschalk Vorcsjiloff, die het niet durfde zich tegen d-eze aanhoudinigen te verzetten, gaf zich aan als ziek, om d3 verantwoordelijkheid dier aanhoudingen niet te moeten dragen. Admiraal Orlov werd eveneens aangehouden, evenals Be la Kun, de kotnmunisti&che massa-moordenaar van Budapest. Opnieuw werden Volikskominissarissein, of anders gezegd Ministers, aangehouden. In het geheel vlogen reeds 5 ministers den bak in. En van al deze aangehoudenen zullen er maar weinig aan den dood ontsnappen.
Donderdag 12 Augustus was een heerlijke dag. Op dezen mooien dag droeg Eerw. Pater Delanote, jonggewijd Missionaris van Scheut, in onze parochiekefk, in bijzijn van Z. I'.xc. Mgr. De Mol, zijn plechtige Eeremis op. Niettegenstaande het dringende oogstwerk zagen we vrienden en kennissen tït rijk opkomen ora God te bedanken met den nieuw gewijden en dezes achtbwt familie. Den volgenden Zondag IS Augusts! droeg dezelfde jonggewijde een Daukmis op in Sint-Jan-ter-Biezen, het dorp waaT hii ter schole lico.
Tegen ?. V. Nieuwponrt h-fft Sportkrintf-Cus tïjn eerste punten b.'haald. De u'tsia<? 2-0 beantwoordt niet aan de spel verhouding, want Sportkrïnji verd?end* met een veel hoöner scoor te winm-n. De eerste helft verlirp eerder verdeeld, rn indit-n ile rust nv t b'ankt scoor intrad, toch had S;iortkrini! w< 1 een p.ar doelen verdiend. Na de koffie was S. K. volkomen baas en Nieuwpoort moest zich gan&h op verdediging terugtrekken. Enkel tweemaal werd er gedoeld door A. Wy* en A. Lamaire. Vele prachtkansen werden verkeken en daarbij had Sportkrinjr geen ziert.ie kans. Ailes verliep seer sportief, onder K^pde leiding van heer Wittouck en voor een talrijk' rnkomst. HEDEN ZOXDAG I>E GP.COTE SCHOK. TIE DERBY DER HOPPKSTREEK, tt-^lten Soortkrin? en F. C. Popertnge, die aan de W*idinK prijkt en m vijf wedstrijden nog altijd ongeslagen i«. De Keikoppen zijn voor het oogenblil; in prachtform in wij mo^en ons dus aan een zeer boeiende wedstrüd vtrwachten, temeer dat onze mannen vast brsloten rijn een mooie uittlax te verwezenlijken en aUrs in het werk zullen stellen om hunir» geburr n hrn eerst e nederlaag toe te brenefn. Por>erin?e vertrekt favoriet, doch ons elftal, dat de goede carburatie schijnt gevonden te h'bben. zcti w*-l kiinpfi zorgen vocir dr verrassine! De opkomst zal natnurJüV h-H troont zijn en wij doen een oproen a?n de talrijk» supporters, opdat zü sportief en fair hunne lievelingen y-ouden aanmofdieen, opdat deze bï-lanür'if'e wedstnj'1 van alle incidenten «^» mogen gespaard blijven. JESKA.
GESTICHT 1H Vcurnectraat, 13 Telefoon 51 ELVERDINGE Postcheck 83813 Prachtige keus Pelsen Vossen, Marter», Pissen, Astrakan, Skungs, Petit-Gris, Oud gekend huis voor zijn trouw* bediening
C. S. leper — F. C. HEIST. R. C. Oostkamp — F. C. POPERIN'GE. G. S. M1UDKLKERKE — R. C. DE 1'ANNE. S. K. VLAMERTINGE — S. V. Veurne-F. C. TORHOUT — S. V. Nieuwpoort. F. C. TIELT — A. V. Ouderburg. E. G. GISTEL — S. V. Ingclmunster. ARDOO1E SPORT — S. IC. Wtnduine.
TER GELEGENHEID DER
VAN VUIJDAG 23 OOGST 193» 1 Guinea
voor Jongelingen vanaf 120 fr. Killere vanaf 45 fr. VOOr Heeren vanaf 150 fr. Grootst© keus Golfkostuimen • Regenmantels Werkkleederen, Fantasiebroeken, enz. 'S ZONDAGS OPEN TOT 5 UUR
Depothouder.i A. MASSCHELEIN-vfERSTRAETE, Brouwerij «De Kroon», POPERINGE, «BRASSERIE YPROISE», Dikkebutchtteenweg, 98, IEPER. . Tel. 2U.
PACHA CICHOREI 1» Prijs 20.00^ *-Vraagt de voorwaarden aan uwen winkelier, en antwoordt vóór den 15 Maart.
Plechtige Communie vanaf 80 fr. voor Jongelingen vanaf 12O fr voor Kinders vanaf 45 fr.voor Heeren vanaf 135*. Grootste keus VAN Golfkostuimen - Regenmantels Werkkleederen, Fantatsiebroeken, eitóT 'S ZONDAGS OPEN TOT 5 UUR
B REUKMEESTERS - ORTHOPEDISTBN OOSTENDE BRUGGE H. Serruyriaan, 7 Zuidzanclstraat, 25 Tel. 600 Tel. 326.79 BREUKBANDEN EN BUIKBANDEN op maat en volgens geval. ORTHOPEDISCHE Corietten en Apparaten om de misvormde ledematen weer recht te brengen. Moderne KUNSTBEENEN in duralumin, beroemd ten opzichte van sterkte en lichtheid. ONTVANGPLAATS TE: VFIIRNF • terdag van iedere maand, van 9 tot 11 u. E* . « Hotel de 1'Europe ». Statieplaats, ¦"¦ • den 1" Zondag van iedere maandi van 9 Vï tot 11 uur.
c/e groofe //a//e te van 6 tof 10 April inbegrepen (van Witten Donderdag tot en met Tweeden Paaschdag) DE NIEUWE MODELLEN 1939 van al de Produkten derGeneral Motors Continental van Antwerpen zullen er vertoond worden Personenwagens: ¦ Vrachtwagens s Opel - Chevrolet JM Chevrolet - Bedford Pontiac - Oldsmobile ^V Blitx - Oldsmobile Buiclc ? O. M. C. Dagelijks verscheidene gratis kinema voorstellingen : Belangrijke documentaire films die een degelijk beeld geven van de constructie en de prestaties der modellen 1939. OFFICIEELE VERTEGENWOORDIGER : César MOTTRIE, Maloulann 28-30 IEPER Tel. 149
21, Ooievaarstraat, WERVIK WEET U? dat meubelen, bedden .matrassen, zetels vrachtvrlj thuisgebracht worden door « De Ooievaar» ? Kilometers ver brengt « De Ooievaar » alles ten uwent aan bijzonder voordeelige prijzen en betaling naar Keus. Voor MEUBELEN naar
fta<£* TM den Notaris F. DELAHAYE te WOUMEN. INSTEL: DINSDAG » JUNI 1«3» OVERSLAG: DINSDAG 11 JULI 1935 telkens om 2 uur 'f namiddags, td Merckem, herberg «Luyghem», bewoond door de Wed. Leon Pauwels, ram Gemeente Merckem (Luyghem) v EEN WOONHUIS alegstlg voor herberg of handelsukbatlng, met poort ca «erre alsmede 26 a. 20 ca. erve. Gebruikt door Andre Boussemaere tot des overslag. # % Instelpremie. Bezichtigen Zondag voormiddag - «n Dinsdag en Donderdag namiddag. Studie tui den NotarU F. DELAHAYE te WOUMEN. INSTELi WOENSDAG ïl JUNI 1939 OVERSLAG: WOENSDAG 5 JULI *J9 telkens om 2 u. '* namiddags, te Gereken, ter herberg bewoond door M. Georges Raes, van: GEMEENTE CLERCKEN EEN WOONHUIS * met 28 a. 84 ca. ermedegaande erv«. Verdeeld in 2 koopen. Gebruikt door Jules Braquez tot 1 Oktober komende. Ingesteld 10.000 fr. Studie tu den Notaril F. DELAHAYE te WOUMEN. INSTEL: MAANDAG 10 JULI 1939 OVERSLAG: MAANDAG 24 JULI 1939 telkens om 2 u. 's namiddags, ter herberg de « Cinema », bewoond door M. Leroy, van: Stad Dixmude (Qeerststraat) EEN WOONHUIS-WINKEL met private ingang, groot 1 a. 2 ca. Priizie van toog, loketten, etalage met spiegels, luster en eetplaats: 1.400 frank. Eigendom Jufïr. Marie Claeys. 54% Instelpremie. Studie van den Notaris CAMERLYNCK te Passchendale. INSTEL: MAANDAG 17 JULI 1939 TOESLAG: MAANDAG 31 JULI 1939 telkens te 2.30 u. namiddag. in de herberg «De Duif», bij M. Leon Calmeyn-Markey, te Passchendale, dorp, van Gemeente Passchendale (Wallemolcnstraat) Eene welbetimtncrde en goede HOFSTEDE root 5 hectaren 47 aren 86 centiaren. Verdeeld in 4 koopen. Bewoond en gebruikt zonder geschreven pachtvoorwaarden door M. G. Lavaert, mits 4.000 fr. per jaar, valdag 1 October, boven de lasten en verzekeringspremie. Recht van samenvoeging-. 0.50 9» Instelpremie. Plakbrieven met grondplan te bekomen bij voornoemden Notaris. IBBBBSBBflBaBBBBESBaSBflBBBBBa Kantoor van den Notaris FLOOR te Veurne. DINSDAG 18 JULI 1939 om 1 u. namiddag, ter hofstede bewoond door M. Cam. Pil, TE ALVERINGHEM, (Noordhoek, tegen de Dorpplaats') MERKWEERDIGE VRNDITIIi ' van allerhande LANDBOUWERSALAAM, Baaide RUINPAARD, 6 janr oud, 6 ha, 45 a. VRUCHTEN te VELDE, DEEL HUISMEUBELS. Gewone voorwaarden en met gereed geld. Kantoor van den Notaris J. MAES te DIKSMUIDE. OPENBARE VERKOOPING van GEMEENTE MERCKEM Gerievij, Kloekgebouwd WOONHUIS onlangs nieuw, met 9 aren erve, wijk Jonkershove, zuid van de baan naar Houthulst. Eigendom Hector Dcnys-Clauw. EENIGE ZITDAG: DINSDAG 4 JULI 1939 te 2.30 «. nanoen, te Woumen, Jonkcrshovc, bij de Weduwe Dcnys-Clauw. Ten overstaan van bevoegde HH. Vrederechter en Grefïier. Studie van den NotarU A. VAN DER MEERSCH te YPER DOOR STERFGEVAL, OPENBARE VERKOOPING MEUBELEN en van EEN WOONHUIS TE YPER. De Notaris A. VAN DER MEERSCH, te Yper, zal met tusschenkomst van Meester DE WAEGENAERE, Notaris te Nederbrakel, overgaan tot de volgende openbare verkoopingen : I. . OP DINSDAG 18 JULI 1939 om 2 u. namiddag, ten sterfhuize van Juffrouw Marie-Louise Van Crombrugge, D'Hontstr. 69, te Yper, ALLERHANDE MOBILAIRE VOORWERPEN. II. • OP WOENSDAG 19 JULI 1939 om 3 u. namiddag, ..i het koffiehuis «Ds Haan», Groote Markt te Yper, in een enkel zitdag, van: Stad Yper, D'Hontttraat 69 Een Gerievig RENTENIERSHUIS met 64 centiaren grond, gekadastreerd sectie H, Nr 545b. Thans onbewoond. — Handslag mot de betaling. Het huis is te bezichtigen ieder Dinsdag en Donderdag namiddag, van 14 tot U> u. UIT TER HAND TE KOOP MODERNE BROOD- EN PASTEIBAKKERIJ in volle werking, dagelijks te bezichtigen. Ovens «Depases; alle machicnen met bijbehoorend materiaal (pétrin, brayeur, batteuse, speculatiemaclnen, diviseur). Kan ook overgenomen worden zonder machicnen. Gelegen provincie ()ost-Vlaamlerc:i, tuschen Antwerpen en Gent, in centrum van fabriekstad. Inlichting bij M. PIERRE COULIER, Hoofdonderwijzer, Elverdinge. UIT TER HAND TE KOOP WOONHUIS met stallingen en hof, gelegen bij de kerk te HAR1XGK. — Inl. bij VANSTRAE-SEELE GABRIELLE, Har in ge.
HET HUIS DER Gerard VANDERSTEENE Gediplomeerd Optieker WESTSTRAAT 20, DIKSMUIDE. Komt alle week in de streeic en ten uwen huize op aanvraag.
I VERMAKELIJKHEDEN ¦¦f IONDAG 17 SEPTEMBER 1939. POPERINGE. — Herbergkermis, «In 't Boldershof», bij Fl. Croes-Deweerdt, Wcstoutersteenwcg. PRIMO KOEKJES voo;
HET KUIS DER Gerard VANDERSTEENE Gediplomeerd Optieker WESTSTRAAT 20, DIKSMUIDE. Komt alle week in de streek en ten uwen huize op aanvraag.
1300 gemeenten met samen 6 millioen inwoners; HEDEN GANSCH HET LAN De Spoorweg zorgt voor het afhalen en bestellen aan huis van de zendingen» in all de plaatsen van het land MANDELAARS, INDUSTRIEELEN, LANDBOUWERS Als U moeilijkheden ondervindt, wat ontvangst of aflevering van uw zendingen, betreft, wendt U dan tot de Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen,; Directie der Exploitatie, Dienst 15. Leu*. vensche Weg, 17. Brussel. Tel. 12.30.50 NATIONALE MAATSCHAPPIJ; ¦:¦•¦¦:,.-.- ¦¦•¦¦¦•¦ ¦ ¦ ¦' ••'¦ ¦ '• ¦ ¦¦•:?! DER BELGISCHE SPOORWEGEN
EM. DOBBELS Getloten op Zon- ca Feestdagen, om 1 u. 3, BRUGGESTR., (Paardenm.), t.i ™ POPERINGE. Matrassen in beste inlandsche scliecnvol, kapok, flacon, konijnhaar, pluimen, — Crin végétal voor onderbcddens en ressorts. Jutte'iinncn voor ressorts. — Edredons. Oorkussens vanaf 12 fr. Matras en groot kussen voor 2 personen in flocon, zuivere wol, losgelaten vanaf 215, 235, 255 fr., enz. — Verkoop vaa targiën, gewatuerde en katoenen spreien. HERSTEI.UXGEX. — VERSLAAN VAN MATRASSEN.
STAD YPRE VERKOOPING RONDOM Zillebeke- en Dickebusch vijvers Deze verkooping zal plaats hebben op de hieronder aangeduide plaatsen, dagen en uren: Voor ZILLEBEKE op DONDERDAG 14 JULI 1881 •ten 3 uren, in de herberg de 3 Koningen, 'gebruikt door sieur Masschelein. Voor DICKEBUSCH, op VRIJDAG 15 JULI 1881, om 3 uren, in de Herberg op den vijverdam. Gedaan te Ypre, den 11 Juni 1881. DE BURGEMEESTER EN SCHEPENEN, DE SECRETARIS, PERD. VAN DABLE.
KUNST- EN LETTERNIEUWS. Hée, zie dezee! AAN RETHA. Roept mij 't lot naar verre, streken, Moet ik scheiden van mijn vrinden. Ween ik droef't zijn. mgn gebreken, , Retha, 'k wil u toch nog vinden Eer ik van u scheiden gaan, En BQ.y waag pp d'oceaan. Hée zie de zee! ' Lieve Retha, reine blonde Maget, die mijn ziele wonde Door uw ongevoelig hart. Schenk toch liefde aan den dichter, Maak hem 't droeve leven lichter, > En stelp zijne liefdeamart. Hée zie de zee! Blauw is de hemel, de zonne lacht Over het dansende water vol gloed. Golven rijzen en beuken met kracht, 't Sehipken dat glijdt op den vloed. Zie het bootje stijgen dalen, Retha lief, het komt me halen. Mag ik dan niet zegepralen ? O! wee! Hée zie de zee I Komt ge niet mêe ? Reina hée! ¦ ¦ Ginds wyd over de woelende zee... Daar ligt een land Een bloemenstrand Waar de liefde in eeuwigheid brandt 1 Ph. Caluwaert
PLUS DE RHUMATISMES, NÉVRALGIES ET MAUX DE TÊTE GUERfSON IMMEDIATE ET ASSURËE en faisant usage de la Bague Èlectro - Voltaïque Plus de doute, mille preuves a l'ap'pui. DEPOT UNIQUE A YPRES chez Ch. Deweerdt, imprimeur, rue de Lille.
VERSCHILLIGE TIJDINGEN.. Jacht. — De jacht op liet waterwild op de oevers der Lei, en de moerassen en langshenen de stroomen en rivieren, is dit jaar toegelaten in al de provinciën, te rekenen van den 1 Augusti aanstaande. — Een telegram Zondag uit Ismaëlia verzonden,: en in het ministerie vati buitenandsche zaken toegekomen, luidt als volgt: De laatste Belgen, Vercamer, Franquet en Herpin, zijn hier in veiligheid. De heer Vercamer was voorzitter der Kamer van vacantie te Cairo; de heer Franquet is consul van België in dezelfde stad, en de heer Herpin is een handelaar. Internationale vervoermiddelen. — De dagbladen van Italië zouden internationale vervoermiddelen willen ingericht zien. Het geldt namelijk treinen. tussehen Kales, Oostende en Napels, langs den St-Gothard en Milanen, in veertig uren. Het is de strijd tussehen Marseille en Napels voor den rechtstreekschen weg van Indie en Australië'. Plet zou een dag gewonnen zijn en dat is veel. De aandachtvan ons gouvernement zal zich ongetwijfeld op die zaak Vosügen. De krinolien. — De Gazelle zegt. dat de kiïnolien weer in de mode komt. Te Brussel heeft, men reeds verscheidene dames ontmoet, die eene krinolien droegen. Het waren Engelsohen en de heeren die haar vergezelden moesten op eerbiedigen afstand, blijven om de krinolien te laten zwieren. De Gazette voegt er'bij dat het zicht dier klokken haar niet zoo onaangenaam geschenen heeft, gelijk zij het gevreesd had. Als de krinolien nog niet heel en al mode is, gaat hel er toch naar toe; wij zijn reeds aan de tournuren. Middel tegen brand. — De tijd is weer daar, dat men schrikt tegen de vele branden, door het broeien van het hooi veroorzaakt. Evenwel behoefde men die schrik en die.schade en dat gevaar niette hebben, indien onze landbouwers maar algemeen een middel daartegen aanwendden 'twelk weinig moeite en geen kosten vereischt en altijd helpt. Het middel is: eene ledige mande en een pot zout. Wanneer men bij 't brengen van het hooi in do schuur of hooiberg midden in een ledige mand plaats, die men optrekt, naar gelang het hooi 'hoogcr njsl dan maakt men een schoorsteen, waaruit de damp van het broeiende hooi, (machtig broeien- is noodig) opstijgt en is men Veilig tegen' %jtdi@teand|||a|i/ vüfeüöf pxÈj ÖKp<np3i beter is he,t, atomen uite£o:i>ot' met zoiit, ; télk^üs'aïs de mand hoogër wprdt. opgetrokken, een paar ha.ndènvol zout op hethooi werpt..Dit gaat het te sterk broeien tegen en vermeedert bovendien de gezondheid en smakelijkheid vsjn hst vee. ,,-.¦¦' ' , •¦; Dood van||ÉÉacpdeiiiiitenaat y&k&&Wel0e. alfeÉt tSê: MSVéê^ t Éit ta 7 Geut wonen, is overleden ten gevolge van de koorts opgedaan op eenen doortocht van de eene statie van den Congo tot de andere. Hij was leerling van de militaire school en slechts 27 jaar oud. De onderluitenant Van de Velde was in januari laatsleden naar Afrika vertrok-, ken. ' ¦¦"*" ¦..-.. Zijn broeder, luitenant Van de Velde, bevindt zich' insgelijks op den Congo en verkeert in goede gezondheid. Men heeft de beste tijdingen over Stanley en kapitein Hanssens. Rond half-oogst zal eens nieuwe missie naar ilen Congo vertrekken,' bestaande uit de luitenanten Havart en Coquilhot en den onderluitenant Parfoury. Luitenant Coquilhot heeft schitterende studiën in de krijgschool gedaan. In 187Ö, alvorens in het belgisch leger te treden, nam hij dienst in de troepen van generaal Faidherbe en hij maakte den veldtocht van het Noorden mede. Hij is de zoon Van den gewezen generaal Coquilhot. - -- - ..-•¦.,. — Ter gelegenheid van het; overlijden van luitenant Van de Velde, wordt de meening herinnerd, uitgedrukt door dr. Dutrieüx, dat men er namelijk nooit moest aan denken iets duurzaams in Afrika te verrichten, daar het eene landstreek is welks klimaat de Europeanen niet kunnen verdragen. Er zijn nu reeds genoeg slachtoffers en meemoest er van afzien Afrika te beschaven. Letterzettèr. — Iemand heeft berekend, dat de arm van eenen letterzetter in een jtaar eenen weg van 720 geografische mijlen beschrijft,: aannemende, dat hij 10 uren per dag werkt en dagelijks 12,000 letters uit de kas moet nemen. Ontplofing, — Donderdag, rond 4 ure namiddag, is in de buskruitfabriek van Wetteren eene gedeeltelijke ontploffing onstaan. Twee molens zijn afgeloopen en hebben twee of drie werklieden erg verbrand. De slag moet nog al hevig geweest zijn, want geheel de gemeente was reeds op de been en bereid om de vlucht te .nemen. ., ,. Oogst. — Uit Hongai'ie wordt gemeld dat men daar indien het weder niet bijzonder ongunstig wordt, een oogst verwacht, zoo rijk als in geene jaren is voorgekomen. Vooral de tarwe belooft eene zeer. ruime opbrengst. De wijnstok in Hongarie wordt door de phyloxera bedreigd, die zich in verscheidene comitaten vertoond heeft. De regeering heeft dadelijk maatregelen genomen om dat gevreesde kwaad zooveel mogelijk tegen te gaan, ,, Boei. — Als een sch,ip in volle zee vergaat, neemt de kapitein, als hij den tijd heeft, de kostbaarste papie--pieren in eene flesch, stopt die toe en werpt ze in de zee. De flesch drijft soms boven of wtordt ook'soms tegen een rots verbrijzeld. Als zij gebroken wordt, dan zijn de papieren verloren. De Engelsche admiraliteit heeft eene soort van boei ingevoerd waarmee elk schip zal voorzien zijn, en die zal bestemd zijn om de breekbare flesch te vervangen. Men heeft er reeds'eene proef mede genomen. Het toestel werd inde zee geworpen met brieven aan de familie der officieren van het schip, waarin gemeld werd dat alles goed ging. De boei is op de kusten van Denemarken opgenomen, zij was 25 dagen in bet water gebleven en had 40,000 mijlen afgelegd. Een Engelschman die zeer weinig duitsch verstond was eens op een soiree bij den Duitschen minister genoodigd. Terwijl hij in de speelkamer naar eene partij whist stond te kijken, hoorde hij de spelers gedurig den uitroep slaken: «Wat een pek (Pech) heb ik heden avond! of:" Wat een afschuwelijk varken (Schwein) is dit ! » Nieuwsgierig wat die woorden eigenlijk beteekenden, vroeg hij aan een der omstanders daaromtrent inlichting en deze verklaarde hem dadelijk, dat pek ongeluk en varken geluk beteekende. ¦,-...¦ Eenige oogenblil^ken later begaf de Engelschman zich naar de danszaal, en nauwelijks was hij daar. binnen getreden of de minister kwam op hem af en vroeg met een glimlach, of hij reeds met zijne dochter gedanst had? '• Exellentie, » antwoordde de jonge Brit met eene diepe buiging: « dat varken heb ik nog niet gehad." Ge kunt per dag twintig mannen ontmoeten die hakkelen of stotteren ! maar vrouwen .... neen, mijnheer, dat gaat als van een leien dak. Tentoonstelling. — Het Belgisch Comiteit voor de internationale koloniale en algeméene uitvoerhandel Tentoonstelling ¦ welke èal plaats he'bbén in 1883 te Amsterdam, houdt zich vlijtig bezig met de eerste maatregelen van inrichting voor onze nationale afdeeling. In overeenstemming met het Belgisch Staatsbestuur en met de Nederlandsche i Commissie zal het de verschill^nlsle..•¦¦¦vraagstukken !onderzoeken' in" .het belang der medewerking van de VQorb.rengersl-IJéze kwestiën zullen, ontgetwijfelil zoo g^auw mogelijk kunnen opgelost worden. In den oproep welke eerlang aan de Nijveraars zal gestuurd worden, zullen de opgelegde voorwaarden aan\de mededingers alsook de voórdeelen, welke zij kunnen bekomen op eene afdoende en'kuiste ,wijze aangeduid wopdertr-AUes kondig£-aan dat. Belgiècop'-eene breede schaal zal medewerken in de tentoonstelling te Amsterdam . Ter dood veroordeeld. De krijgsraad van Wëst-Vlaanderen heeft gisteren den soldaat Lombril ter dood veroordeeld, om den len april laatsteden• kaporaal Lenlond vermoord te hebben. De veroordeelde moet te Oostende door den kop geschoten worden, volgens zijn vonnis. Minister van openbare werken. — Volgens de Meuse meldt, zou de heer Olin, afgevaardigde van Nijvel.de opvolger zijn van den heer Sainctelette, als Minister van openbare werken. — De Etoile zegt dat de portefeuille van openbare werken den heer Sabatier, afgevaardigde van Charleroi, is aangeboden geworden, maar dat^ hij geweigerd heeft. Court St-Etienne. — Natuurlijk mineraal arsenicaal water, Bron van de Hospice (zie de aankondiging 4e bladz.) v .
Vrijdag 9 Aug. 11., rond den middag, was tie genaamde Beun Camiel, 35 jaar oud, die voor de firma Mahieu van Neerwaasten werkt, op hooger genoemd dorp aan den arbeid met de dorschmachine. Plots raakte hooger genoemde met het rechterbeen in het rad van het tuig, zoodat dit lichaamsdeel letterlijk werd afgerukt. Na de eerste zorgen ter plaats ontvangen te hebben, werd hij bij hoogdringendheid naar het O. L. Vrouw Hospitaal te leper overgebracht, waar hij, niettegenstaande de beste zorgen Zaterdag overleden is.
De Fransche Ministerraad keurde eenparig de verklaringen van Maarschalk Pétain en Minister Laval goed. Rljkskanselier Hitler, na tijdens zijn verblijf in bezet Frankrijk de Fransche President van den Ministerraad H. Laval te hebben ontvangen e» een ontmoeting te hebben gehad met Generaal Franco, had op Donderdag 24 Oktober ook een ontmoeting met het grijze Fransche Staatshoofd Maarschalk Pétain. De Duitsche Minister van Buitenlandsche Zaken, H. van Hibbentrop, evenals de H. Laval, woonden het onderhoud bij dat volgde tusschen de beide Staatshoofden. De ontmoeting had plaats In een klein plaatsje van het bezet Fransch gebied. Aan Maarschalk Pétain werden groote eerebewijzen betoond. Herhaaldelijk werd hem de eere bewezen door gewapende afdeelingen en bij zijn aankomst in gemeld plaatsje werd hij aan zijn trein opgewacht door den Fuhrer, buiten dezes wagen. De besprekingen hadden dan plaats in den salonwagen van Kanselier Hitler. Bij het vertrek werden eveneens de wapens geboden. Wat de uitslag dezer besprekingen is geweest, werd met bekend gemaakt. Algemeen werd de meening uitgedrukt dat deze ontmoeting van een historische beteekenis is en een nieuw tijdperk inluidt voor de toekomst zoowel van Frankrijk als van Europa. Voor den Franschen Ministerraad hebben Maarschalk Pétain en H. Laval verder verklaringen afgelegd omtrent hun ontmoeting met den puhrer. Wat ze zijn, weten we niet, alleen weten we dat deze verklaringen met eenparigheid van stemmen werden goedgekeurd.
Stads nieuws.' De prys van het menagiebrood, gemaekt met zuiver tarwemeel, is gesteld, voor de week van den 11 tot 18 Mei, aen 28 centimen per kilogram. Hetzelfde brood, bestemd voor uitdeelingen door de Liefdadigheids-Gestichten van brooden van 30 centimen, zal moeten 1  kilogram en 8 looden wegen. Volgens berigten, uit Engeland ons toegezonden, mogern wy met groote voldoening en trotschheid aenkondigen dat in de tentoonstelling te Londen, de voortbrengselen der Landbouw Maetschappy van het Distrikt Yperen, den eersten rang bekleeden. —	De Feesten voorgesteld te vieren ter gelegenheid der officiële intrede in Yperen van M. A. Vandenpeereboom, Minister van Binnenlandsche zaken, alsook het plegtig bestellen deitwee portretten door zyne medeburgers opgedragen, zyn oubepaeld uitgesteld, uit oorzaek van den wankelenden gezondheidsstaet van oimn welbeminden Koning. —	Door berigt van 8 Mei, laet M. Aug. Vanden Bogaerde, Majoor Kommandant onzer Burgerwagt, a.en zyne onderhoorigen  kennen dat, ingezien  de onrustige toestand  waeri» onzen welbeminden Koning zich bevindt, alle de aengekotidigde wapenoefeningen tot nader orde opgeschorstworden. —	Zondag laetst, hebben de leden der maetschappy de Vlaemsciie Steb, in hun lokael, den Salon d'Apollon, eene familliefeest gevierd: het was de naemdag van den voorzitter. Na eene gulhartige aenspraek door den onder-voorzitter en den handdruk van al de leden, waeronder de opregtste broederlykheid uitscheen, hebben zy eene kostelyke versierde doos den voorzitter aengeboden; deze doos bevatte 12 Dessert-Messen, met zilveren nichten. Gedurende het geven van dit geschenk hefte men een lied aen, waervan de woorden door ecu
Den Notaris LAGAE van Heule, daertoe in regte benoemd, zal openbaerlyk te koop veilen, met tusschenkomst van den Notaris BUYSENS, te Gulleghem, en ten overstaen van den heer Vrederegter, des  kantons Moorseele, de volgende PATRIMONIELE GOEDEREN 1° Eene BIERBROUWERY   met M Woonhuis, Remisen, Stallingen en ver- JLdere gerieflykheden, en  12 aren 32 c. Grond, gelegen te Heule watermolen. Ingesteld  2460 franks. 2° Een  schoon gerieflyk  WOONHUIS en 2 hectaren 47 aren 36 centiaren Erf, gelegen te Sinte Catharine-Kappelle. Ingesteld  10,575 franks. 3° Een HUIS en 13 aren 50 centiaren Erf, gelegen als vooren. Ingesteld 1450 franks. 4° Eene allerschoonste HOFSTEDE, Igroot 37 hectaren 55 aren  50 cent., JFgelegcn te Heule, wyk Sinte Calharine- Kappelle. Ingesteld 117,400 franks. En 5° Eene schoonc HOFSTEDE en i WOON-HUIZEN, gelegen te Iseghem, wyk Boschmolens, groot 6 hectaren 88 aren 07 centiaren. Ingesteld 52,260 franks. OVERSLAG, Dyssendag \7 Juny 1862, om 2 ure na middag, ter herberg De Oude Fortuin-, bewoond by Bruno Maes, te Hcule, Meensvoorgeborgte der stad Kortryk.
Stads nieuws. In ons laatste nummer hebben wij de heeren Fagel en •Mailliard, leden der VlaamscheSter, als bekroond in de dfi	k	iD     h         hbb    d deftige tweespraak aangestipt.Deze heeren hebben de 1 prijs in de boertige tweespraak behaald. — Verleden Zondag,  op de middag uur, was er alhier t	ti	k        SPi	d g,    p	g        , groote monstering voor ons korps Sapeurs-Pompiers op de Groote Markt. Dit korps, een der meest geoefende en best uitgeruste van ons land, heeft met zijne spuiten eenige bewegingen uitgevoerd die de bewondering van de aanschouwers opwekte. Na deze plegtigheid, die ter gelegenheid der belgische onafhankelijkheid plaats had, werd er overgegaan tot de behandiging eener medalje aan dën onder-officier Griffon, als belooning over zijnen langen en getrouwen dienst bij het bovengenoemde korps. Daarna had er eene prachtmaaltijdplaats, gegeven door den kapitein-kommandant, M. Ramoen, aan de verschillige burgerlijke overheden der stad. —	Woensdag was het de beurt onzer bezetting, die om 12 ure op onze Groote Markt in oogschouw genomen werd door den kommandant der stad, M. Stroobant. Na de monstering vormde men de mannen in vierkant en de beste schutters, gedurende het jaar, ontvingen er hunne belooning. —	De Maatschappij de Vlaamsche Ster heeft Dinsdag laatst te Brussel nieuwe lauweren gaan plukken!  het stukje Elisa dekantwerkster, doorM.Carrein, heeft het brusselsch publiek uitermate wel bevallen ; een aanhoudend handgeklap betuigde hoe wel de akteurs zich van hunne taak gekweten hebben. De zaal der Cirque kon het volk niet slikken; velen hebben erniet binnen gekunnen. Mijnheer de Minister van Binnenlandsche Zaken, Alfons Vandenpeereboom, was bij deze vertooning aanwezig en heeft willen door zijne tegenwoordigheid de pogingen der liefhebbers zijner geboorte stad toejuichen. Na de vertooning heeft deze hooge ambtenaar den voorzitter der bovengenoemde maatschappij in zijne logie ontboden en hem aldaar met de vleijenste aanmoedigingen overladen. De onderhandeling geëindigd zijnde heeft deze laatste de vleijende woorden van den heer Minister aan zijne medeleden gaan overbrengen. Daarna hebben de leden zich begeven naar het lokaal de Wijngaard alwaar de overhandiging der gedenkmetalen moest plaats hebben. Het broederlijkst onthaal wachtte hen daér. Een zilveren verguld Eermetaal en het afbeeldsel van den heer Stroobant, voorzitter van den Wijngaard, werd hun behandigt. In wel gepaste uitdrukkingen en waarlijk fijiigezochfe woorden heeft M. Stroobant alsdan de maatschappijen,  welke dezen avond opengetreden hadden, bedankt over hunne medewerking in het ophelderen van het vlaamsch tooneel. De voorzitter der Vlaamsche Ster heeft er op geantwoord, hem bedankende over zijn broederlijk onthaal en de hoop gekoesterd van nog weieens op het tooneel terug te keeren. Daarna ving men romancen, arias en kluchtliederen aan, en deze eerste avondfeest werd diep in den nacht ten aller voldoening geëindigd. Zie hier wat de Gazette van Gent, in haar nr 225, van 25 Sept. 1862 schrijft over het stuk door de Vlaamsche Ster te Brussel, op 25 sept. laatst uitgevoerd : «Dan volgde Elisa de Kantwerkster, blijspel door F. Carrein, vertoond door de Vlaamsche Ster van Yper. Dat is een opregt tooneelstuk, zoo als men ze allen wenschen zou. Drama's schokken hard onze gemoederen of liever onze grofste snaren; zedeschetsen, alias komedien, prikken wel is waer de aendacht en boeijen den geest; zoo gezegde blyspelen roeren ons hevig de lachspieren; maer een tooneelstuk dat, om zoo te zeggen, met gezwinde pas door het hert van den aenschouwer tot in de ziel dringt en onder zynen luimigen trant eene
GEMEENTE   ISENBERGHE OPENBARE AENBESTEDING VOOR DE BOUWING VAN EEN NIEDW  ONDERWYZERS-WOONST. Het kollegie van Burgmeester en Schepenen der gemeente van Isenberghe, arrondissement Veurne-Dixmude, Maekt bekend dat er op DONDERDAG, 20" augusty 1863, om 2 uren namiddag, in het Gemeente-Huis aldaer, bewoond door sr Blonde, zal worden overgegaen tot de OPENBARE AENBESTEDINGder voorgestelde Werken, met levering van de bouwstoffen, tot bouwen van EEN NIEUW SCHOOLLOKAEL, met ONDER-WYZERS-WOONST, in de zelve gemeente als ook de Levering van SCHOOLMEUBELEN. De begrooting voor de Gebouwen beloopt, volgens bestek opgemaekt door den heer Provincialen  Bouwmeester, tot	fr. 9953-12. En voor de Shoolmeubelen, tot   .    .    344-00. De Aenbesleding zal geschieden by af bod op de laegste soumissie. De geslotene soumissien zullen moeten nedergelegd zyn in het Sekretariaet der gemeente, uiterlyk voor 2 uren namiddag, den dag der Aenbesteding. Het Plan met bestek, benevens het kohier van voorwaerden en lasten, liggen ter inzage van de gegadigde in het Sekretariaet der zelve gemeente. Gedaen in kollegie te Isenberghe, den 44° July 1863. BÜRGMEESTER EN SCHEPENEN, BY  BEVEL : DE SEIBET1I>:S,  F.  ROLLY. ROORTCK.
PltOYIKCK   DE   LA  COMMISSARIAT DE I/ARRONDISSEMENT D'YPRES. ¦ DES      ?      f TERRASSEMENT ET DE PAVAGE :.      ¦;   ..-•*,, n'ülYE. ROUTE ¦... j,'..j:' allant   de   Messincs   prtr   WnlYeffHe -Le Gommissaire,de I'ai-nondisscmentxl'ypj-jesfait sa^-pirquQ Ie sa!»3E»i, 87 MAiprochain, a midi, il sera procédé a 1'Hótel-de-viHe, a Ypres, a l'in-, teryention de, la commission administrative et sous réserve'd'approbationuUénëure, a l'Adjudication publiqüe des Travaux de construction d'une route communale, alten* de Messines par Wulverghem a INTeuve-Eglise.		'	   . cfesimètrés^, et: ld/déyis.^des| tfa^aak  s$èli *at 108?000 francs, non compris les frais des emprises. ,-,.. j-,,    .   • .¦   4     '¦¦-, j L'AdjudicaEiohïaura lieu par soumissiöii et aux enchères. 'Les sou missions rëdigéês sur papier timbre, cónformément au mödèl.é annexe au devis fet'cahier dés charges, signées par deux cautions solvabiës' et solidaires, seront remises sous enveloppe cachetëe et portant pour suscription: '$0wmssioft pour Vèntreprisè des travaïix de ld-fèute conMiünak de Messines par fFuh-crghemd'Nëuve-Êglïsë. Chaque soümrssion; devra* êtré accompagnée d^un recu constatarn Ie v^rsemeut enCre les mains de la commission administrative,' d'ane somme de einq mille francs ea numeraire, bons du trésor ou obligations desemp'ruats nationaux   au  cours'du ^UI"-V     ¦     ¦:«:    ¦       .•..:-,¦¦¦¦.•¦   ¦....     ¦	,  .:¦¦        \   \ Des exemplaires du cahier des charges et dü devrsestimatif sont deposes en l'Hólel du gouvernement provincial, aux commissariats d'asrondissement et aux seeréériat^Sies^princï&aies-^illes de la provinces >J V ¦ ¦¦-.?* 'If. ¦..*     -.¦  I   •   ï; Des exemplaires Seront eü Miie adressés a ceux qui^ic^ont.la.dfimaBdeau Comin,is«w-iat del'arrondissemëhl tfYf^	'; 3  j'  .?C5    ;	%         f :. LE COM|lI§SiURE;;D'ARRONDISSEMENT,
wl!,\«
e Nachtwakers. Eene belangrijke kwestie houdt thans onze bevolking' bezig, liet is deze der Nachtwakers. Yerlcdene jaren waren er wijken in onze stad waar er niemand de nachtwacht hield; dan waren er straten waar er twee, drij wakers heen en weer wandelden. Deze lieden werden betaald door een wekelijkschen inleg der geburen. Er waren nachtwakers die hunnen dienst gewetensvol volbrachtten; maar er waren anderen die na eene uur of twee gewandeld te hebben, naar huis gingen en op hun gemak zich ook te bed legden. Dan waren er die, beschonken zijnde, (en alhoewel zij de personen kenden), hen aanspraken en meer dan onbeleefd, hen met eene rammeling bedreigden, en soms hunne bedreigingen len uitvoer brachtten. Wij kennen zulke. Dan nog andere die zich lieten vervangen door mannen die, in plaats van de dieven te beletten te stelen, zich zelfs aan diefstal plichtig maakten bij de personen die hun betaalden om voor hunnen eigendom te zorgen ! Aan wat waren die verwaarloosheden, die misbruiken, die diefstallen te wijten? Aan niets anders, dan dat er geen toezicht bestond. — Maar, zal men ons antwoorden, hoe eene algemeene nachtdienst inrichten, dewijl er nu menschen zijn die, in een gebuurte, weigeren hun aandeel te betalen, en hun eigendom laten bewaken met den inleg hunner gebuurs ! — Dat is waar, maar gelukkiglijk deze zijn in zeer klein getal; doch zulke weinige uitzonderingen moeten niet beletten een goed ingerichte nachtwacht vast te stellen, door allen inwoner, bij middel van een kleinen wekelijkschen inleg betaald, hem de veiligheid op straat en in huis verzekeren zou. Hetgeen nu betaald wordt door een groot deel onzer ingezetenen, mag beschouwd worden als verloren geld, terwijl eene goede inrichting, hen betrekkelijk min zou kosten en meer waarborgen van dienstuitoefening zouden opleveren. Men zal ons misschien doen opmerken dat er te IJperen weinig of nooit gestolen werd. Gelukkiglijk is het zoo; maar, omdat een gebouw nooit afgebrand is geweest, is het daarom geoorloofd met hebt en vuur onvoorzichtig in dit gebouw om te gaan ? — Wij roepen de aandacht in dergenen die zich met de behoeften der stad en het welzijn der inwoners bezig houden en behertigen.	D. X.
Ouate anti-rliumalismale du Dr. Palisson. Soulagement immédiat et guérison complete de Ia doutte et RSiuinatismcs de toutes sorles, mal au\ dents, !omba<jos, irritations de poitnne, maux de jjorprp, etc. En rouleaux defr. i-5Oet de 80 c™>, chcz M. BECÜWE. pharmacien,  Tpres.
Goedkoop verkoopen om veel te verkoopen. STAD IJPEREN, OPENING van een groot Magazijn  van  Lakens,  Dixmiidestraat, Nr 35. LA.KENS VOOR le KOMMÜNIE te beginnen va» fr. 3-75. I I II   (111 VASTEN PRIJS  VERTROUWEN. Sedert ln Maart, opening: van een nieuw Magazijn van Lakens, Stoffen voor Broeken, Nieuwigheden voor Kostumen, Fransche Merinos, Waterproofs voor Damen en Kinderen, Zwarte Zijde  voor kleêren (gewaarborgd). Cols, Crawaüen, Ondervesten, en in 't algemeen alle soorten van Kleedingstoffen. Al deze koopwaren zullen gemerkt zijn aan vaste prijzen en verkocht worden aan wonderbare goedkoope prijzen. Dixmudestraat, 33, te IJperen, JN DE GOEDKOOP,  Zie hier èen klein overzicht van de prijzen. Zwart laken, welke men bij een ander 5 fr. betaald, inde Goedkoop,?» fr.	Gemaakte Waterproofs, welke men bij een ander 30 fr. betaald in de Stoffen voor Broeken, welke men bij eenander 9 fr. betaald, in de	(inpdknnn QOfrano* pn?    »n»   On00 „ö„ u„   *     i Goedkoop 5 franks.	boeaaoop, ^unancs. enz., enz., alles ver beneden de gewone prijzen.       ) Nieuwigheden voor Kostumen, welke men bij een ander 8 fr.  betaald,	Fransche Mérinos, van fr. i-10 tot fr. 2-§0. in de Goedkoop fr. 4-50.	Fransche Cachemir, van fr. 2-60 tot 4 fr  Fransche Mérinos, welke men bij een ander fr. 2-SO betaald, in de	Fransche en Engelsche Nieuwigheden van 7 lot 10 franks. Goedkoop, ir. l-JU. Fransch Caehemir, welke men bij een ander fr. 4-SO betaald, in de	Lojs> t.rawatlen, Ondervesten, Moiré voor Rokken, Baai, Flaneel, enz.,  Goedkoop, 3 fr.	enz., Waterproofs van fr. 8-75 tot 3S franks. Koopers, indien gij uwe belangen lief hebt gaat naar de DIXMUDESTRAAT N* 33 ? en gij zult overtuigd zijn van de oprechte koedkoop der stoffen welke er verkocht worden. De ingang van het Magazijn is vrij. m DE GOEDKOOP, TE IJPEREN.
Briefwisseling der Toekomst. Crcmbtke, 17 Augusli 1875. fflijpheer de opsteller, Zondag laatst heeft er alhier eene aandoeneüjke plechtigheid plaats gehad, men deed de instelkuie van den SUISSE. Van over lang was er sprake eenea Suisse te stellen om de menschen te beletten te klappen , maar voornamelijk het vrouwvolk te fo'rceereB de mautclkap op het hoofd te houden, ten einde de jongmans niet meer verergd zouden zouden zijn door het zien van hunne bloote muts met linten en bloemen. Deze schrikkelijke Zonde van het hoofd niet te dekken is oorzaak dat alhier de jongmans verleid worden, de af'grijzelijke zonde zich voortzet en alhier maar te gemeen wordt. Na het sermoen der eerste mis, op Onze Vrouw half Oogst, kwam de 'opperburger uit de sakrisfij, hij droeg in de eene hand eene pijk en ia de andere eene breê rieme, hij ging statig tot bij de kloLsi ruigen : —	Nolebaert, aanveerdt gij 'dezen bandeliere? —	Jaak, M. de Pastor. : —	Ik ais herder, ik stel 11 aan als suisse ! Bertje stortte tranen van aandoening; hij wierp zich op zijnen knien en ontving zijne weerdigheids-teekcns. Iedereen was even aangudaan, want op het zien dat Bertje krees, begonnen al de aanwezige vrouwspersonen zoo te snikken dat, lang na hun vertrek uit de kerk, de plaats nog vochtig was waar zij gestaan hadden. -De herder heraam op plechtigeu toon: — Bertje, gij zsjt nu suisse; doe uwe plecht, wees itre»g en s(ra/t volgaas het artikel des wetboek* ! En Bcrtje vertrok gekleed als io eené barak: frak nu Striepen, een pijk (de vrede verbeeldepde), eeoe paltot-sa met gebordeurden kraag,een hoed als eeboorlogschip,waaru later er eene pluim zal slaan. Alzoo uilgedorscht, trekt hij voorbij de godrrucbtigeo ei dezen die hem bezien, hebbeu al de moeite der wereld oo niet te bersten van lachen.-Nu zal alles beter gaan en de jongmans zullen (door d bloote mutsen) niet meer bekoord worden. -	Een uwer abonnenten. Brief uit  Reninghetst. ¦ Men schrijft ons eenen brief uit Reningbelst wegens een kapellaan, die in zijne jongheid stuitenschooier was, eit cm ia liefdebetrekkingen staat met'een maseurken. Indien ln-[ waar is dat de heer pastor ej'reeds-kennis van hepfl en hel niet gelooft, dan vinden wij het onnoodig er op verder aan te dringen. Wij kunnen herl wel lijden dal de zon in hel water schijnt en dat de liefdebetrekkingen van de kappellaan ons alsdan niet aangaan. Alleenlijk zou het koppelken mil mefr voorzichtigheid moeten te werk gaan opdat het publiek in de kerk er niet over verergd worde. Het zijn misschien twee personen wiens raep den geestelijken staat niet is. God is in zijne besluiten ondoordringbaar !
GODSDIENSTIGE KRONIJK. De genaamde Desgrands,pastor van Meys (bij Lyou) priester sedert twee en twintig jaren, is gestraft geweest door de rechtbank van Lyon lot zeven jaren gevang. Deze geestelijke herder had bij zijne fonctien van pastoor deze van financier gevoegd, en,misbruikende van den invloed dien hij op de armen van geest had, hij deed hem 't gespaard geld van de boeren en dienstmeiden behandigen en speelder met die fondsen voor zijne eigene rekening, (op ?e Zampers), Om zulks te duiken, had hij verschillige valsche schriften begaan en onder andere, om zich het bezit toe te eigenen die hij alreeds verkocht had, Desgrauds had afgeleverd bij een notaris van Tarare, een nieuwen akt van verkoop ten zijnen profijte, welken akt gansch door hem geschreven en gehandteekend was. — Den deficit bevatte 40,000 franken.    '¦' Men heeft in de pleitzaal zien defileeren de talrijke arm» vrouwen die hij geruïneerd heeft; het zijn bijna al dienstboden die sedert tien jaren al hun gespaard geld aan deuzelfdeo schork vertrouwd hadden. Nög een.     ,	, Een priester, van naam Jarras, kapeliaan der gemeente Mazière-Basse, (Frankrijk) is tegenwoordig in het gevang »an Ussel, onder beschuldiging van aanslagen op de eerbaarheid begaan op jonge kinders. Nog een. Het Hof van Assisen vaa Lot en Garonne (Frankrijk) heeft den pastoor van Auzex, ouderling van 67 jaren, veroordeeld" tot acht jaren gevang. Hij was beschuldigd van aanslagen <)p de eerbaarheid gepleegd Ie hebben sedert tien jaren op een groot getal jonge meisjes, alle beneden de dertien jaren oud. Dezen christelijken apostel was priester sedert vijftig jaren, 't is te zeggen dat hij gedurende dezen langen tijd, onder den dekmantel der religie, eene vrijen loop heeft kunnen geven aan zijne onreine driften. Had zulks op heleinde, zijns levens niet moeten bekend zijn, hij zou waarschijnélyk na zijne dood gecanoniseerd geweest zijn. — Doel zulks piet sidderen ? Toe, opstellers van het vuilb.'ad, versnijdt uwe penuen en. geeft ons eenen langen artikel op de voordeelen van het onderwijs gegeven door mannen die beloften van eeuwige zuiverheid gedaan hebben, aanmoedigt de ouders om aan hen hunne kinders te vertrouwen, ter uitsluiting der liberale gestichten waar de instructie gegeven word door professors die mo£en trouwen, meest altijd zelve kinderen hebben en die/J is waar, wat min van religie spreken, maai- wat beter de zedekunde oefenen.
",r,;',lSoIftiek«. llérieliteïi.-. 'j ^ tfe'^^teiraadV fieeft zicft te Pawjs j|«^f^l|i4;', op uitiipódigiog «an < maajv '|etialk Mac-Mahon, uit hoofd van ceaen sSTöKlidcën brief door admiraal La Ron-¦sèière" geschreven.	' !y '"tie fransche Journal officielhwat een ;, dekreet waardoor admiraal Rose benoemd nwofxit < tot bevelhebberover het1 eskadër der ¦MftódeHartdsiJhe1 zëè, in vervanging ?!^n^^r:^ï )a"R<Ma/éiére Lë Npury.Dit dekreet ii door geeneiWUleggittgen yer-JSi^ten: güiiÜte \iw]deri vréde^ door ^l^natipnale, scbeidkpraak, isgisieren 9(g?iin^igd». jDc aangenomen besluiten -spiioiissteerén plechtig !«egen dei^ gê^-ïëbdevrede. Het^ aangeduide nïldd,ë|Ioto pierin te voorzien,, is voopal gelegen in "let voordragen van kandidaten welke n^oivea te stemmen voor eené ontWape--oing. "jj-'; pe véireeiugirig flaquët is dooi; de ^politie te Marseilles ontboaden, op bevel -yattdepkrijgskommandant. " J'DieaiattwiÊiigen afijn rüsiig urtèeïigjB-Mén "sprfeekt van feen groot jgévecht, dat' tusjsöhèii ;de Tü'rkeü e» d.ë;öpstah'^etipgeii heë^t plaats gehad t/é: ;jp,iii)hz (Bosnië);. '..., , , ,.    =¦.:...,• .:•!.- ¦- ¦ ¦ :¦..-..: 1 "De1 opstandelingen' zojuderi 'fersïakën ?ift :ë6l "28 '$$Ma <#jï'e't sïa'g^efölïebbèn gëïaten. ",' ':" '" '.     ... ;'!;r', . ; , Er heeft eergisteren een levendig geveclit plaats gehad nabij Da bra, waör de oproerlingên door 3,000 tu^ks^hesüldateti ' weiden aangevallen.; Djè Turken móéten de neêrlaag geleden hebben met yerljes van, 2Q0;\dopd£n en talrijke gekwetsten. ' De oproerlingcn.; schijnen slechis 5; qaan aan dosoden en SO gekwetsten te lellen/	^     ¦¦;:; "'-\ ''¦ Uit Weenén ^órdt'leBrëld'd^fd^ öp-1 g'tendeyïi^eh van' %[0rzögöi>vine';'iy^jjjjbirien 'afgèvaard|gae te be^oemon ^01 te,Afo&aF t^gaaoondfirliandelen.	; Zij slemmen enkel toe afgeveerdigden té zenden op een öriz'ijdig grondgebied. ig         ^	^ derid, men denkt dat dei zaak van don Carlos verlopen is, en deze pretendent het niet lang meer zal kunnen uithouden. 'Proficiat, het duuft al lang genoeg én het is tijd dat hij vertrekt, opdat er jndit ongelüktig larsd wat rust koqie,. , De Epoea meldt dat er morgen 1,000 cariisïeri' nfefaf Ctjba vsertpékkeh,  Waar ^       4	Ü	ï ^	0         g ment kavaJerie zal qeea zenden. Voor net einde van de maand zulten 8,000 man naar dat eiland vertrekken.
BURGERSTAND Tan den 18' tof den 25» Februari 1876. ,?	GEBOORTEN: ¦*.    Mannelijt geslacht    7)	lg Vrouwelijk      ld.      6) Huwelijken.	1 Boudry, Narcissus, onderwijzer, en Vanden Abeele, Leonia,kleermaakster. — Raddelet, Noé,j hoedenmaker, en Ole, Anne, modewerkster.       l Sterfgevallen.	\ Naelde, Catharina, 26 jaren, religieuse, Me(^ nenstraat. — Keingiaert de Gheluvelt, Eijiiilij^ 72 jaren, zonder Nberoep, weduwe van Bruriói baron Vanderstichele de Maubus, Hondslraat. —j Lannoj, Ludoricus, 75 jaren, gepensionneerdé] kapitein, ongehuwd, Thouroutstraat.	J Kinderen beneden ( Mannelijk geslacht    3) „   1 de  7 jaren :    ( Vrouwelijk idem      2)  *'"f
Aae de Eigenaars en \ijvcniars. 1> Jli IJ IjHj 1 t PLAATSEN, zeer Toordeelis voor de waakzaamiie|d en dé gemeen»cl»ap binnen nutze. EENVOUDI* EN   GEMAKKELIJKE  SAMENSTELLING. ZEER LAGE PRIJZEN. Üj» verioek sUwt men prospectussen en prijzen. Zicli te veryqegea WjQR^TONtFEYS, Boterstraai, 54, te Yperen, of i^jj I.tJL  Lescauwier, te Bixschqte. Plaatsing van Donderschermen.
LIVRBS DE LECTURE, a 2 fr. par mois. qjiEz nyii laiot, . me de Diimudef, 59, è Yppes.
D^ uitslag' der- kMtig'^Hüeèveh is niét- Vöófdèeïij^' tóWefèstrvoprdé' lfbieralé partij. Dé1 heer De Becker, klerikale dt    k	^S g lef en. 4 589 aaniM rate kandidaat^ge de ifciüziqgj. vooraf gegaan;zij,n^ moedig gewerkt; maar al ihunöe pogingen, zijn tè^viétgeL^s geweest tfegen^dpa in'vltyetJ dèr ge^^fi])|ii|eid o^ d^n; bi^irbii,; dijé^unné ha^eA.i «loeP().,s,Ven3n^en al^, njjacj?i^ftc;o, eiükeï oji.eeflle^kiennvan hunne.0ipa5tör> lijBüvefl beef070flster^rapiï nieerd*^-heid ge^ven aaji den lijj^aléfó''kand'ij dXfei        hft  0ki   ^Bdter dftals,Xfeiea^ eft 0i ^,jtefT heidigfigeven,,! waar i zAOt gnooti^niöt als men zieh aao'-verwaohlle.      ; D^;twee kaiitqns Aars^tipt? 'q$ Btichfa dte^Wtmw ^e^iS^hti^a,^,,,sjijfl yexr belerd.' He* liburaJJBm doei; er sinds i^ jU 9j$$i$ ?É; ppi % kipg,\HeJ"é«i' d® kter^aleft.fip, d§(,;kiezers hebbtiiiiuitgeapfejiidji Het.isrpveral/hotf zelfde ¦ en - daarom'is het noodig datief verandering aan de kieswet*1 géWffcHt worde. •;. '  ."'     ' : '     ..'.',';    '';' w«#enï ernnietmioidani twintig, priesters die een waakzaam oog hielden op d« kiezers ea al banaebéwegiflgett bespiedden/   \,	"	•     '.;   ;       !: EW ,edelwafl,islopl klerikaje,!, briefje? in de hand Vani builenlieden in plaats van^de liberate briefjes die1 zij 'hadden;  PrpcëS-verlïaal i» daar tfigen opgeijiaakf. In deqybe^nflejiwaKeMi de, liberalen doon difeni ned«irlaag. oniÉidedigdf maar weWra^nameD" zij^oWederoihu moed en zwoeren den strijd voort te zetten tegen de priesterparlij tot dat z{j ztolffea winrien.
In de gerne'ehiteu\ wéav dé:-k'krifcalèn meester izijti: Haiti, zij! al wilt' zij vvilten en durven de ongehoordste beslissingen nemen, omda«t,!^jj.)\y^iir.dat zij eene klerikaiebeslen^ige dpp.utëtie.apbler den rug hebben.*'* dié tiünhe hVndpiwijzê in alles goedKedrl.	;; * Men weet<id»t" de burgemeës-ler.-vón S^Nikoraaö toi liet" betalen vati: 2Ö0.fr. schadeloosstelling is, verpordeeld , ' vo(cir' jjjiuea.fe5icJf teg9q,,d§ ^sseiaars, 4je te S'-Nikolaas dóór de inwoners zooizacM mei stokken-ie»^ijzer-e8iisfaveoini«Jepdfen Iedere^,! #fij»l.sii -dfi, Mrl§ffl»P^/is' eoa rijk)joian^i).iiiZ»ldie>wO Jr> betalen en daarmede b3sta ! Maar neen?! irt^r^ i de'itó^'t'iè të Z^gett'aï'dfe ttefgérs,,d^ %$,$x.t zujjjsi), fbet.a.lipn,, wa^r.lpe d^iieef burgemeester, voor de ddmmigheid die hij begaan heef^y/jr^F^eld is geworden. . W^bfch&exfto, Jwenniets pij ^evoegenj, het feit allew is«Vbld<wndfl om te doen zieny < waaitfeeideiklerikalen ¦ in slaal zijn, die over de penningen der belastiHgse&Bl^ l^igden beschikteni m'&af w^iïqpWn't^ch dat 'ëe S^-'Nikbtaasnaars brf'.Het -hpoger bestuur daar tegen zullen.pjroteateor^n.
Eabriek van Vetten (onder, htyg control der landbouwstaüe varf, Gèmbloüx( en; GénJ). HOOFDSTOFFEN VOOR, D.E ' V5R|||RqiGIN&      ' DIER  VETTEN gewaarborgde titels en samenstelling, te Brassel. , Elkeen dis duizend kilogr. vette of diezelfde bfteyeelheidhoofdstoffen koopt, Slagende ontleding kosteloos van laten éénfdqór dg'zorgen der landbouwstati.e van Gembloux en Gent. M  VERGRACHT-COURTOIS. Agent    voor    Poperinghe,  Mr SABBE-DONCKER, Yperstraat.
Drukkerij EnScl Va» Eeckhout, te IJperen,
Omtrent middag trok de Koormaatschappij, voorgegaan van hel muziek der Pompiers en vergezeld door deszelfs korps, naar de statie om de gentsche maatschappij in te halen. Bij het afstappen werd de brabangonne gespeeld en M. de Schepene Vanden Bogaerde , voorzitter onzer  Koormaatschappij, veryellekomt de Gentenaars. Van daar begaf zich de stoet naar het Stadhuis •Iwaarden wijn van eêre*werd gedronken. M. de Burgemeester heeft aldiar den welkomgroet uitgesproken. De groote Hallezaal, waar het Concert plants h»d, was lang vóór hel uur letterlijk vol publiek. Onze enge plaats laat ons niet toe over al de muziekale. sejhoonhede.n te spreken, die de kenners en- liefhebbers . hebhen te bewonderen gehad in dit merkweerrlig'concert. Degene die er tegenwoordig geweest zijn zullen zich er lang van herinneren.  •¦.,.,...':-:.    , ¦         ;| •	¦ Na het feest hebben def IJperlingèn en de Gentenaars als ware broeders zich verlustigd en men mag zeggen dat zij Vermaak hebben gehad. De overkomst der Gentenaren naar onze stad heeft leii nutte gemaakt geweest onzer ijpersche Koormaatschappij om hunne kunstbroeders van Gent een 'geschenk ter hand te stellen bestaande in hel standbeeld « la Marguerite * van M. Fiers ; op het voetstuk staat het aandenken gebeUeJd„,„*BPLdr.n bj-oederband, tusschen Gent en IJperen na.uwej1 en nauwer "te sluiten. Na het koor, l'afiiï$é,'t is -M.' Vandenpeereboom, ohze Stdatsmïfiistér'en Ëere-Voorzitter onzer Koórmaafschappij,' die zich gelast heeft «ét het opdracht komplimcnt. Hij heeft allen weten te éliclriseeren'•'e'nVfjia zijne redevoering, een donderend h.a.ndgekl,ap brak'jn de zale lo»; 't Zou ons-verwonderen of het Journal (FYpres zal zeggen dat wt feest'een fiasco was. Schoolpcniiiiig.-Vorige lijsten, fi-. 9,916-90 Góéde gedachtenis der Gentenaren (5 oogst  K 1877),	'	50-00 Omhaling  gedaan  in   het   hotel   Gouden % Hoofd (5 dito),	'       -8-02 Omhaling in het hotel de Zon (5 dito), 13-45 Eene partij bak in de Kloosterpoort,	5-00 Voor den brief »an Morlier,	0-10 Voior dcrt banteèrft'ï-briéf,	-      0-20 Voor  de  Bas-Viole's gozeever, door een ander gésfchreven,	.0-70 Eene bruilofts-maallijd in de Kasselrij: 4 boekjes raflJS' ff.' «an de leerlingen der"" ' gemeente-school tooi; meisjes,	20-00 3 boekjes van 5 fr. aan de leerlingen der C Voor de kas, lü^fen Jotbedenj    ,. .  :.  ,§,477-93 Blijft in kas fr.      3,555-93 v W CMslag d«r schijfschieling Aangeboden door stads-regeeriug aan a| de heeren, burgerwachlétiSySn/hiét'bataljonj dei?;Halve batterij en van het korps Pompiers, den Woensdag 8 Augnsti 1877 :	,	; •,¦.-.¦.         Bttrgeir«raSeI*t;i; /.;¦,,;: ; l.flof^A., M,j|9U(g}e,, 2. Candaelc, J.,garde, 4* compio, 4. Angillis, A.,  id;,   "\°   id. 8. Svvekels,L,,>r j,cj.,,Oi3". id-6. Deweerdt, G.,: maréchal derlpgis, • 7. PoM| H^j i''ugai'ide; 1' eotnpi";" 8. Coppin, H. lieuteri', 2°    id. Schoonste roozen. i. fi^pnjjGfc, foi^-rier, 2e^comp^ ^.fVaiKïermamiereiL.1,artifleur. Pompiers. 1	Schoonste ioü.ydrPpixjSpillraertv\ : .•;;>:¦¦.-.. /    j    Hoogst, getal punten. 1» prijs : Hubail,       . 2     ij      Gff	' 2 6'6 3 4 4 4 23 2 #%¦ S 1 1 Ï4 II .   9 8 7 i(j- .	Gyffon^ r	, id.	BabaO,     ' id.	Dethoor/Aiharndj id. '	Vlaemyhckf Fri', id.	Dezwaerie/ pj 2". .i(j 5* id. 4° id. 5» id. 6"    id. g; 8'	id.	Debroui\er, 9'	id.	Fiers,Leopold, 10°	'id;	Verslfaefe, ii»	id.	Dehaene,    j S 19 punten. 16 15 14 H 9 y 8 8 8> 8 id. id:, id.-id. id. ia. id. id. id. id.
een'toil VAN.TWEE'WOONSfi met 30 aren medegaande erf te    ^ verr& ZuifcWest van het¦ Mr^§^ aldaar bekend op het kadaster sectie B* nrv06ft 186c, 487b en 193b, palende noord; en ^M, Mevrouw, de Grombrugghe, te  Ruijën,v3ii|X Adolphe Waighon, ie Zonnebeke en oostiJöM nes Pattyn, te Gheluvelt, gebruikt door .ffë^fffi Blankaert en Edouard Titëca, Wpm®M mits honderd vijftig fr. 's jaars, zonder p*aeït»S Deze verkooping zal plaats' hebbenv teïiMÊ berg het KROONTJEN te Ghek|velt. ;ofeM plaats, door het ambt van den^Notaris;¦¦Mm GRYSE, teBecelaere, ten overstaan %ifo|ra Gravel, Vrederechter van het eerste'Jc»n|p van IJper, op       ¦   ¦	¦¦,      :''v:;l| Vrijdag 9 Juli l^W om 4 ure namidddag.   '	'	^?e^
GEENE SUBSIDIE VOOR DE JAGERS Het was te Brugge dat dit jaar de vereeniging der jagers-verkenners van het land moest plaats hebben. Te dien einde had de heer bevelhebber eene subsidie van S000 fr. gevraagd, om feesten te dier gelegenheid in Ie richten. Men weet dat de jagers-verkenners van Antwerpen,Bergen, Doornijk, Leuven en Gent, met ondersteuning van het gemeente bestuur feesten hebben gegeven die zeer luüsterlijk zijn geweest en veel volk hebben getrokken; maar Brugge wil wel geld geven voor processiën en bedevaarden, maar voor de burgerwacht niet. De gemeenteraad van Brugge heeft Zaterdag beslist, op voorstel van den bur^emoester Visart, geene subsidie te geven, daar 5000 fr. te veel was en Brugge al feesten genoeg heeft gehad tijdens de inhuldiging van bet standbeeld Breydel. De chaskens staan in geen reuk van heiligheid en dan geven de klerikalen niet.
STADSmEÜWS. •	;¦¦¦'-;" [' ,  : ' Ypèren; 19' Jöli 189Ö.   !; .,    Aston»atlunra frleat.   _	¦ In ons laalst0 nummer ;gaven, wij een! beknopt verslag over /de vergadering deri' k. k. wacliï en wijs zegden er onze mee^i n-ftigover. Tbani1 keferên Wij op déze ver- i gaderin^t^ö^èm'&J wèlSpWkeaheid der.j twee leeuwen te Aö'éxi 'üitschijnisnj die !er I het woord-teenten- ¦¦•_;      • *   '¦   :   '  '   I Ziehier l]óe"'iiet iyiewysT>tad de zaak '' verhaalt:	' , :.v     :	. '       1 ,« De heer yoor.zitter (dit js Sei/s) doet deige- < » sctiièdenis vaji-den kièsstnja üitéën yoór de.n.', •	gemeenteraad in Yper.-   "    •¦:      ''"\   ":: » Telkens dat er slrijd was voor den gröoten » helft "van ,den  raadj dedeij.de-katbi?ljeken » eenén goeden stap yoorwaahs. i'	,.    ' . . Ja,.de bewijzén.'ervaïi zijn de oneindige '. « Nu is er ook, gtryd voor den grooten tielft. » Daarbij de kathdliëk-en JieHöön Teëdsieen raan . »;op 't stjdhüjs.niet de 8 die moeten gekomen' »' worden, waren 9 tegèri G. »	| Ja, er zal strijd, zijn, de kathplijken j hebben één nlan in d«fi-raad, die er spartelt gelijk de duivel in èên wijwatèrvat, j en niet weinig verlangt naar .zijn Verlof,! dat de liberale kiezers 'bij 3 jaar zullen < teeken.       :	.	,; «De liberalen.gevoelen reeds dat de schoen , » nijpt, en daarom doen zij nu overal werken » ..Zou,de slimme redenaar liever hebben 1 dal qr niet gevropht wierd, '|ii| die zoo zeer de belangen der Yperlingen behar-1 tigt =?. Ja,; waarachtig,; want dat; werk^< i>éëmt hem eenén troef: uit zijn' spel, en | hij ziet met tegenzin dat de liberalen niet e daden en niet met woorden hunne kiezers | tevreden ste|len> . •...: «Wij: zijn. vol Appeals de katholieken voort j » werken is dé zegepraai zeker. »	I Jè, als zij aankomen zijn zij gewonnen,! maar er- zalnog veel water door 't Y per ge. spoelen.	.	[_ »De liberalen beginnen beleefd groeten, als * zij u anders nietzouden.bekeken hebben. » ,J£ Seys verdraait de rollen en hij spreekt t hier van zich zelve.  '	*i c Maar zij blijven de Yperlingen miskennen, » tot preuve de. blauwe platen die moesten van i ic'X vreemde komeji, tot pre»ve de njonsters vaiv »Brussel. »       ,       • ¦..'..'.	'•'	.   1 •  Halt! bet is u toegelaten^ o schrandere $ VOörMter, de dpinn)fgheÖen o|een tésta-j pelen, maarhqt is yerfcod^QutQ lipgen. De 1 blauwe platen werden- aan eenen Yperling besteld, en indien'de man in de stad geen fabrikant had om zé ie maken,'.was' hij wel verplicht zich te wenden naar eenen anderen kant, maar't was de "Ypcrjing die het eerste profijt genoot.' Wat zeg-j'e hu daarvan?.Wal de monsters van Brussel betreft, dit is eene zinspeling op den Reuze, waaraan een lal Yperlingen werken: timmerlieden en mandenmakers maken hetjgeraamte, Marcel steekt' hem in zijne beste kjqeren, en het is maar het masker dat van Brussel moet komen, omdat Seys er niet wil in toestemmen zijnen smikkel te leenen, die allerbest voor dit werk zou passen. « Yp«rlingen laat u niet bedriegen, leden'der «; wacht'Wij ft ü\Ve leuze indachtig, voor reeht » en vrijheid bjnnendvie maanden staat gej » voor. de deur van;'t stadhuis zonder hope er 'óït%J£;rèii£	;	''' M. Ivveihs , d'Eeckhoulte wenscht den heer voorzüfer geluk met zijne rede, drukt hem de hand en	.. Asinus asinum fricQt, riep de koster, en hij juichte toe. Wal wil dat zeggen ? vroeg hem eenen gébuür.     " Dat wiïzeggen, antwoordde dè magister, de eene ezel wierookt dèn anderen.	I
2tM>ö FRANKS.-Nog een-bewijs van het belang dat onze klerikale springers in bel bloei van den koophandel en de nijverheid d-er stad stel-',, len.	I' Den dag zelf van het vertrek der regimenten voor de krij^soefeningen, den 1" September, om 8 ure 's morgens, stond |een camion vóór het huis van den heer .Fraeys.:	' I Vele nieuwsgierigen waren rond de deur geschaard. Ecnigc spotvogels, (men .vindt er altijd en overal) durfden zeggen ;dat hij verhuisde, dat hi] genoeg had van ¦Yperen en dat hij naar Brugge vertrok. | — En waarom dat ? vroes een oude. j 'j    — We! !'. omdat   de ypersche kinders; igeenen zot willen voor gemeenteraadslid.' | — Noculans, antwoordde de oude-,, hij 'doet werken, zie eens welke sehoone vt:r-'aaderingen. hij aan zijn huis gedaan heeft, 'zie eens hoc hij hel met.meubels voorziet, en alles, we-rdt ifiiYperen gemaakt. '|    — 't Is om Ie lach-en,zeker? A! die meu-' bels komen van Brussel of van Mechcien; hij heeft er ten minste voor 2.000 fr. laten * maken. — Oh ! zegde eea meubelmaker, die!1 igroote beeren der kalote partij,, die altijd!' stoffen en boffen met hunne liefde voort ¦do stad Yperen, van het belang dal zij'! stellen: ux den handel en de nijverheid .behandelen den werk man end-en kleinen nijjveraarate onbekwaam-. j    Geen enkele ypersche meubelmaker is bij dien grooten, verstandig-en- heer, die, zich als kandidaat'voor de toekoinendekie-' jzing voorstelt, in aamien. - D'e besie mcu-, belmakers,de beeldhouwers, de schilders,1 'zijn maar kleine werklieden die niets kun-^neu. En niettegenstaande dit zal diegroo-¦ Ie man der pij peuk oppenpartij hun een. 1 bezoek doen en hun welen te vleien om; .kunne-stem te bekomen. Welnu ! gezien de stelselmatige vijand- i schap der kadodders- tegen de belangend der werkende bevolking, kunnen wij on-3 ze medeburgers niet genoeg bewilligen:! hende deur voor d'en neas te werpen,was'-:^ neer zij de vermetelheid zullen hebben ini October hunne stem te gaan schooien.     1 Maskers afT Wij hebben, genoeg ran die i kort en langgcrokte jezuieten. Wat wij in è, Yperen willen, is een bestuur zooals wij ! nu bezitten, dat anders de bejangen der ? laslenbetalers verstaat dan met wijwalcr; en beloften zonder einde, want niet ééne.-, stad doet zooveel werken als liet liberale ¦'-. stadsbestuur van Ypcren.	•;? ¦ De japneuzen hebben schoon te liegenvi en te beloven, te bedriegen en te stoffen»? niet één weldenkend Yperling zal hen nogf| geiooven ; want de bewijzen zijn daarr.ï ¦zij hebben hunne elleboog in hun oog ge- :• stoken en geaoegzaam getoond dat zij zichH zoo weinig bekreurren om den voorspoed5.* der n-ecringdoeners, als een hond om eeiïl pak slagen,	. '^ Mijnheer de Uitgever,ik. bid u de goed-; 'heid te hebben een plaatske ia uw geëerd blad aan dezen brief te willen verleenen, ; Ik.aclit.het als oenen plicht het Ypc-r^cl*" lilio.k  to. rlnpn   nnmprk on   rlnf.   mi^/ri   v^^_ 1	I	---„..-„,__   ...^ islandige gazettekrabeiaars   nogmaals   d&| jschandigste leugens aan het volk willen! doen geloovcn. Ik (de aanhanger van LckI 'witten) durf afvragen WIE deze is die erfl Ulij met slijk of modder heeft zien werpen? tijdens d'c inkomst der Dlauwe kousen,denjj ^alotenboel,, die mij niets waardig is. Dat| hij antwoord als hij'er toe bekwaam is.| Want vooraleer iets te zesgen moet tl crl klaarbiijkende bewijzen bij zijn. Maar watiy . er waarheid is, die ik duidelijk mag uit-,; spreken, is dat zij (de valschaards) ronct'^ loopen ent liberale mannen- in hun nel te-¦	vangen met valse he beloften gelijk zij. het,: ¦telkenmale doen.	/¦: '| Hun doel was, mij seffens bij de fanfa-"-. ;.ren to willen lokken. Maar, helaas! over---I tuigd van hunne looze listen zijn ze bedro-" ¦	gen geweest..Ik acht mij nog gelukkig vaa ¦ , hun NIETS, noodig te hebben, en mij nog;--] aan j>cen koord' ie hebben laten geleiden.:; ' Mij   hebben ze alles aangeboden- om ïhti hunnen kantte lokken. Doch, een ware^i " vriend, heeft maar één. en hetzelfde hart J 5 Alhoewel nog te jong. zijnde om mijnel Uiu-ldc aati onze weldoeners te kunnen bïe-^ den, verlang ik niets beter dan het vaanll 0 del van het überalismus fier te niogeiitl j ontvoawen en- onze legenstrcvers toe töJ ^irocpen : « Leve liet Libcralismus! »: da| .Isederl zoolang op oazen bodem is gevesl J:tigd.	| Na zal lmnne- rol'  van- moucliarderjj|, - uitgespeeld worden, met iemand te doeni miskennen die onschuldig is, want lang|| sjumne kant vindt men .ni-et anders dafl' e'leugen en lastertaal. Nu durf ik- bewifl ,Jgeven Wie en Wal ik ben..Welke redenel 'of bewijzen zult Gij. nu weten in. te brenl ; jgen ?	I ''I        Lasteraars, en Leuqcnaars.    M  Arthur D	**m
WIEN m SCHOENTJE PAST, '       : TREKT HET AAN.  / Het Nieuwsblad, dat altijd en overal aanvalt, beschuldigt en.lastert wat eerliik-is, veroor-loft zich zeker,e .zinspelingen, die. -wij niet onbeantwoord willen.laten.. . .' j Ia zijn nummer van verleden Zaterdag, bnder de rubriek, vraaf/pkmis, lezen wijv"de Volgende regelen:.  ..,.•/...	.     .-.' " ¦«ihiar hoe Jigl J.iel roei, de dieflB liijJMevBouw de «•FftrisonerZijn dë diiders'.iiu -geKeiid én wordl liéi » onderzoek voortgezel ? OP ?al men waclitea lot- da! .. men'ï*keris dat de k-ipzing niet: en zalveihrolfen .>; wordNrWardeh' bliksein^rou de kiezir.trliièr ko »' men doen¦¦?"»¦¦:	;:	..     .         .;;¦,. * -ïa.e lafaard'die d8ze-pegelelEib»liefei^20itïus, 'WMlf neeESchiseé^- wee+j zeer ml waar ihij 'aioiu;twondeii: mpefc. indiimj Etïjï inliéhtinpn ',netnmtVdat:biX liet-wRgB-aan: aèadvokateii zijner partij, die hem zullen Wéggen cfsët het; maar aan het parket 'behoort dèrgelpe féP ten ,op :te lassend en daar de kaloten beter dan wij aan de hand zijniOiniinlichtingen tQ bekomen, waarom wendt hij zich naar de ware bron niet ?  .     .	. . ; Maar zijne' nieuwsgierigheid is bier in het  ¦spelniet.         .-.	¦   . .  ¦•¦¦¦'•. Hij wil doen verstaan dat de plichtigen tot de liberale partij behooren en^ alzoo tracht bij te doen gelo9ven. dat het gerecht de misdadigers bevöordeeligt ten voördeele dér kiesbelangen.	..     . Wij herbalen bet, zijne daenwijze is eene laf heid fwaarover een: èerüJËOman blozen zou. Nooit hebben de liberated wetens en willens; mannen beschermd die.met moeder Justiciai af te rekenen hadden. 77 Indien er oud-veroordeelden "zijn of mannen zonder reputatie, die hier eerlijke menschen uitsghelden en verwijten, het is bij de liberalen niet dat men ze zoeken moet maar wel in het-dfger, der kaloten, Jat-.meerendeels-, samengesteld is uit al wat bij ons verworpen ,wordt.	.'.; *      . ::       ¦ '-:; Doch wij ooü wij zullen ons veroorloven tlën schr anderen schrijver van 't Nieuwsblad een' vraagsKen voor'te stellen, ¦;; ...../ :';Hóe lï^t'ïeftóét de'zaalt ^er sto|slager£ die dèu*12* Ocfolier ëenige liberale jongelingen afwachtten met het inzicht ze te mishan-""ZiSfeiPclè ï&rïrijkMHo rpemakef, • Sa wéggeselfepte öoldaat~ en èëMigeandere: Ja-ï natieke nieSèugérs ongestraft Wijven' vooig |de! mishandelingen dié zij- pleegden- öp tref?-felijke en vreedzame menschen?¦'    ¦'	:: ;.Zullen de-klerikale;, pijpekop.pen bunnen^ invloed.-gebruiken ofn het kanailjevolkjej dat Mer ied^en-aanvalt, >van: alle, jvervol^ ging vrij. te pleiten?     ]¦¦¦    ..-•'; ¦. --,   ... :¦?¦'"; }| 'Anlwoord, lafaarS, die ia,iet. Nieyws* blad \xw venijn.werpiop a! wat eerli^k-lsi! «i.idart/Tftopi^rivBt^öddt hebben de persorfen. die gij 'bëzwad'dereri wötiii 'öeöogën téiièüi Wij Mennen 'uwe ïëös en die uwer patronen.:! Ljegt, lastert, beschuldigt zonder ophqudeni er zartöcïi aÉijdiëts yan: gèlóöfii worden! - { ;iMaar''nöóit zult gij Mjnoert bewijzen dat; èr' ondëï «Je maiïQen, die 'wij: in. onze rangenï tellen, kerels zijn-gelijk zekeren hoogvlieger;? die als-getuige opkwam in het kiesonderzoëk| Colaer-t-, nopens de kieskotjes, te ondersteuj nen, en; die den- 3 Februari  1883  gestra|| werd tot drie maaLeene'raaani kot en drifl| maal 26 fr. boete; ;wor< dieften;; — Die vej oordeeld: :werd;';tbt twee; maal: .eene maai| gevang en twee maal 2ê--fj.v boete voor aan* slagen op de eepbaar-heidv-—^Die»in Jiuli'sSj hetzelfde jaar door dè rechtlsank tari Yperej tot zes maandengevang werd. verwezen ¦-¦^ ' zware diefte- ; .•'. ,; :¦ : . ¦ ¦ ¦. •¦ Vh':M En-uwe.hfiersGhzuclitige, valsche,.GÓf§ . tende en schaamteloqze klerikale arlequi^ aarzelen piet zulke man.nen de liand te dffil  ¦ken!       ''   ¦    .'...' ''     "     .'.',' 'IÈ
Drukkerij Engel-Hendrtfc Minuekeer, üixmudestraat, 18, (e IJperen.
De rechtbank heeft het volgende vonnis uitgesproken in zaak van Delaore-Ohooolade eischer. tegen f     Alleman verweerder, Aangezien de 11(111	* , 1       Delacre-/     Chocolade ¦-   zuiver,   smaakvol,   goed-' koop is ^ Overwegende  dat die 1     chocolade al   de andere overtreft; Voor deze redens, de partijen gehoord in hunne besluitselen en middelen, het openbare minister-ie gehoord en met zijn advies overeenkomstig, alle tegenstrijdige besluitselen verwerpende, spreekt de rechtbank uit dat de Delacre-Chocolade de beste chocolade is en beveelt tot iedereen geen andere te gebruiken. Zoo uitgesproken op openbare zitting^de* i- Januarij 1892. In 't klein : 51, Magdalena~straat, Brussel, en bij alle verkoopefs van kqloniale waren.	•
Vnn.gt aan al uwc kennissen welke de beste remedie is tegen HOEST, VERKOUDHEID, BRONCHIET, ONTSTEKINGEN DER LUCHT- PIJPEN, ASTHMA, enz. Elkeen zal u antwo orden : 'ORSTPSLLE^ ™ F. YERGAÜWEN Apotheker te BRUSSEL \   Neemt niets anders dan do echte BORSTP1LLEN van F. YERGAM'EK ,\ '^p\	z'j allee» geno-en. — 3 gcude medalion en een eere diploma f ;   ^ I EISCHT WEL DEN NAAM VAN F. VERGAUWEN .•/£»][    EU HET FA3RIEKBRERK H1ERNEVEN. DE NAMAKERS ZULLEN  STRENG VERVOLGD WORDEN 1 lir de doos In al de goede Apotheken van 't land. Franco verzonden tegen 16 postzegels^van 10 cente» door M. F. Vergauwen zelf, apotheker,  Anspachlaan" 160, Brussel.	^
De ondergeteekende w«ii£ert opendlyk ^en al^iè|"et aengaet, dat het onnodig en nutteloos is, brief kens, helzy yoor welke kiezing óf V^or welkdahige party, oBJ^er zyne deur te stéfen , dezelve in handen te bes(efleiir<)f zyne stem te vragen. Voor 8it alles behoadihy zyn Êi»rgerlyk regt en Vryheid en ^cht zich eensdeelsiin, stae, zelfs te kunnen Óofdeelènia«ia wie hy zyne sfem, voor het welzyn van het gèmeeneoest, geven moet. DÉS1RÉ ALLAERT, Drikker.
Liberale Jonge Wach| Het foest van den Kerstboom, | iag 25 December laatst gegeven ij
I*e plicht van alle liberaal is van ziclï te abonneeren aan « De Weergalm. »
ELIXIR   D'ANVERS   stilt maag:- en buikpijn
Sterfgeval. De liberale partij heeft Zaterdag een gevoelig verlies ondergaan door de dood van den Heer Seraphin Dedeystere, brouwer te Yper. De Heer Dedeystere was lid van het bestuur onzer liberale associatie, verscheidene jaren bekleedde hij het onder-voorzitterschap der Jonge Wacht en al de liberale maatschappijen telden hem onder hunne ieverigste leden. Tweemaal preikte zijnen naam op de lijst der liberale kandidaten voor de gemeentekiezingen. Hij was den vriend van iedereen en met de onvermoeibaarheid die hem kenschetste had hij zich onder de nijveraars der stad tot eenen verheven steun weten te verheffen. De begrafenis heeft den Woensdag 13n plaats gehad. Wij bieden aan de achtbare familie Dedeystere de uitdrukking onzer deelneming.
NIEUW 111 VOORBEHOEDMIDDELEH •'Sanitas" Diu zijn gun giwoni voorbihoidmiddilm Gilltrdcbetcbiyvlnff d«z«r Nituwa arti Gereeryff	wa arti kel» xnet f ebeime laad a&n b«id« geslachten in vazenden met 1 itul SANIT1S [ : t Fr. toot Ktnnmi. tesen :	12 Fr. voor Yrouwra door SANITARIA, 7O, Antpachlim
État-Civil (TYpres. Declarations du 14 au 21 Janvier 1910. Naissances : Verhelle, André, chaussée de Fumes. — Hoflat-k, Henri, rue de Lille. — Veniuyn, Marietta, Nouveau Chemin Sf Jacques. — Üebruyne, Leon, rue des Chieiks. — Vermiuck, Marguerite, rue Basse. — D^roo,  Georges, chaussée de Dickebusch. Manages : Ingels, Adolphe, et Hoet, Jeanne, colpor teurs, tous deux a Ypres — Verhelst, Henri, ouvrier agricole, veuf de. Hoornaert, Marie, et Demey, Joanne, dentellière. veuve. de Angillis, Leonard, tous deux a Ypres. — Marreceau. Isidore, peintre,aNeuve E^li-e, et Thahon, Marie,' servante, a Yprus. — Vanhove, Jean, mouleur a Jette-St-Pierre, et Becquaert, Julie, sans profession, a Ypres. — Deberdt, Eraille. forgeron, a St Jean, et Verbeke, Marie, servante, a Ypres. — Stratsaert, Théophile-, commercant, a Becelaere, et Stragier, Eugenie, bootiquière, veü\é de Banckaert, Güstave, a Ypres — Derudder, Tnomas, rnusicien arabalapt, et Hahn, Marie, dentellière, tous deux a Ypres. Décès : Decraemer, Marie, 13 jours, rue des Tuiles. — Notredame, Beatrice, 69 ans, sans profession, veuve de Planqueel, Pierre, chaussée- de Poperinghe — Vantomrne, Julienne, 78 ans, sans profession, célibataire, chaussée de Poperinghe. — Knockaert, Gustave, 1 mois, rue Eigenheerd — Kerck hof, Brunon, 82 ans, sans profession, veuf ^e Parmentier, Rosalie, rue Longue de Tho'irout. — Degraeve, Pierre, 87 ans, sans prrfession, veuf de Deweerdt, Rosalie, rue de Lille. — Durez, Eugenie, 70 ans, sans profession, célibataire, chaussée de Poperinghe. — Pauwels, MathiUw, 57 ans, sans profession, célibataire, rue de la Boule. — Rcffiien, Louis, 76 ans, joutnalier, veuf de Demey, Barbe, rue des Tuiles — Verhapge, Louis, 71 ans, ouvrier, époux de i Lantshe«re, Louise, chaussée de Lille -1 Tiberyhein, Louis, 1 moi.», rue d« Lille.
Algemeene en Internationale Tentoonstelling van Brussel 1910 BK ZO E: KIT IN DE BELGISCHE VOEDINGSAFDEELINQ IZZ (GROOT PALEIS) IZH         DEN der Maatschappij in gemeenschappelijken naam Huis gesticht in 1866 Het oudste dergerlijker huizen in België 40 Machtenen des pubiicks werkende Broote Bijval: LAATSTE SCHi Zelfbewegesidc Machien voor het vervaardigen van de Chocolade SUIKERBAKKERIJ -- STOKERIJ (ln weiiking)	(tn werking) De volmaaktste en de huidigste Toestellen, in deze Nijverheden gebruikt ANDERE   BIJTREDINGEN : Groep X, in Collectiviteit : 1° De Wijnen en Likeuren. — 2° De Azijnen Groep XVI, Sociale Huishoudkunde : Klas 102 en Klas 108 : Sociale Werken van het Huis Adolphe DELBAIZE & Koloniale Waren, Wijnen en Sterke Dranken 685 Hulphuizen in België 36,  DE   S CHAMPHBLEERSTRAAT,  26  INVOER	BRUSSEL	UITVOER
PROVINCIE WEST-VLAANDEREN Keuringen en Prijskampen VOOR DE ÜIN van inlandse!» ras. Het gewoon onderzoek der hengsten van inlandsen ras, bestemd tot den' openbaren springdienstin West-Vlaanderen, gedurende het jaar 1911, zal plaats hebben op de hiernagemelde dagen :  Dixmude, Zaterdag 5N0V. 1910, teng 1/211. Ghistel,    Maandag 7   »       »    ten lö u. Brugge,.   Dinsdag   8   »      »    ten to u. Kortrijk,   Donder. 10   »       »    teng-r/yu. Yper,        Maand.   14   »      »    ten9i/2u. Thourout, Woens.  16   »       »    ten 10 u. Onmiddellijk na het onderzoek, prijskamp voor de omschrijvings- en bewaringspremiën ingesteld voor hengstenveulens en hengsten van inlandschras. De prijskamp voor de provinciale premiën zal gehouden worden te Brugge, op Zaterdag, 19 November, om 10 ure. De kweekers die zich voorstellen paarden ten prijskamp aan te bieden, moeten ten minste tien dagen vóór den dag der vergadering, de aangifte ervan doen bij middel van eene volgens model afgemaakte tabel, op te zenden naar het provinciaal bestuur of naar den heer Depiere, sekretaris van den keurraad der paarden van inlandsch ras, te  Brugge. Formulen van den tabel liggen ter beschikking der belanghebbenden in de 3° afdeeling der bureelen van het provinciaal bestuur (Nr 7). Het staat den keurraad vrij de paarden buiten prijskamp te stellen die niet ingeschreven zouden geweest zijn, bij gebreke aan inzending van voornoemde opgave binnen den vereischten termijn, alsmede de paarden die zouden aangeboden worden in een anderen prijskamp dan dezen voor welken zij ingeschreven werden. De samenstelling der omschrijvingen, de voorwaarden, plaatsen, dagen en uren van prijskamp, alsmede het gefal en het bedrag der uit te reiken premiën, maken het voorwerp uit van een besluit der bestendige Deputatie in date van 26° Oogst, dat bij plakbrief naar al de gemeenten der provincie wordt opgezonden.
Etat-Civil d'Ypres. Declarations du 23 au 30 Septetn. 1910. Naissances : ¦ '¦ Vandenberghe, Henri, cliaussée de Zillebeke. — Hof, E mile, rue Basse. — Salomé, Camille, chaussée de Zonnebeke. — Duplacie, Gérard, Wieltje-* straat. — Buseyne, Valere, Zaalhof. Manage : Weckesser, Maurice, horloger, et Deconinck, Emilie, sans profession, tous deux a Ypres. Decks : Laridon, Rosalie, 73 ans, sans profession, veuve de Lobbestael, Constant, Kalfvaart. — Vanhuyze, Octavie, 69 ans, cabaretière, épouse de Verhaverbeke, Pierre, rue du Lombard. — Galwaert, Virginie, 81 ans, sans profession, veuve de Fiers, Louis, rue de Lille. — Hellin, Pierre, 74 ans, sans profession, vêüf de Clabeau, Rosalie, rue de Lille. — Debeuf, Henri, 49 ans, sans profession, époux de Tyberghien, Sidonie, rue Longue de Thourout. — Longcamp, Pierre, 83 ans, sans profession, célibataire, rue Longue de Thourout. — Waterbley, Amélie, 73 ans, sans profession, veuve de Óondeyne, Théophile, rue de Menin. — Deworm, Sylvie, 76 ans, sans profession, veuve de Verledens, Pierre et de  Paket, Charles, rue des Aveugles.
BREUKEN Üe  alom    vermaarde   Familie   VER-DONCK, Bandagiten-Orthopédisien,   drie maal gebreveteerd voor breukbanden zonder staal en zonder élastique. Leverancier van den Staat en Zeewezen Burger- en Krijgt hospitalen Deze zullen U vrij waren van alle nuttelooze uitgaven. Wekelijks wordt onze hulp ingeioepen van personen met breuken zoo groot als een kinderhoofd, veroorzaakt door operatie of door het dragen van slechte banden, hijzonderljjk door de elastieke, die door hunne uitrekking zonder waarde zijn voor het ophoud' n eener begin- of volledige zakbreuk. Vraagt houder de adressen ons' uil menschlievendheid gegeven, van personen 1. t en 3 maal geopereerd en die na de operatie duizendmaal slechter waren. Neemt wel in acht dat wij door onze 40 jaren ondervinding alles^kunnen beteugelen, door onze veelvoudige stelsels van Breukbanden. — Kinderen worden gewaarborgd genezen.— 1000 frank belooning aan gefijk welken Specialist of Breuklijder welke het bovengemelde kan weerleggen. Misgro^iïngen. — Zelfde Huis gelast _	zich bijzonder met   't  rechlmaken van al Ie misvormdelid-1	maten. zoohIs: misgroeiingeu der ruggraat, armen, beenen en voeten. — 1 Bijzondere toe-1 stellen om de hooge rug to doen verdwijnen en de slechte hou-•q ding bij kinders. — Onzichtbare Corsets om de misgroeiing der ruggraat te genezen noodig in dit geval. Buikbanden. — Bijzonder Huis voor het maken vau Buikbanden., voor vrouwen die lijden aan allerhande zakking van den buik M' PranQois VERDONCK, Kerkstraat, Anseghem-bij-Kortrijk, is sprekelijk, den Maandag van 9 tot 4 ure namiddag, in den Gouden Appel, Rh/selwijk, Kortrijk en M'r HonoréVËRDONOK,bij de nieuwe post, ie Oostende, is sprekelijk den Zaïerdag in het Hotel Uen Gouden Hoorn, Simon Stevinplaats, Brugge Alle andere dagen ten hunnen huize in de voormiddag. Op verzoek  begeven' de   heeren   VER-ÜONCK hun ten huize van eenieder
Prime a nos lecteurs. Tout Ie monde a  PARIS, lors des fêtes nationales frangaises*. En vue d'etre agréableanoslecteurs, nous avons decide, avec Ie concours du TOURISME de La.Louvière, d'orgajiiser courant de cette année une série . d'excursions de 5 jours a PARIS et  VERSAILLES a prix extra-réduits. Le prochain depart aura lieu Ie 13 Juillet, via Lille ou Tournai, selon le npmbre d'adhérents, 20 au moins. Le depart de Lille aurait lieu a 10 heures 25 m. du soir et celui de Tournai a 11 heures 41 m. du matin. — Prix : en 3e classe 53 fr. 70, en 2e classe 60 fr. 70 /(coupon aller-retour, metro, voitures, bateaux, omnibus, hotel, restaurant, guide et attractions diverses. Les inscriptions et cotisations seront '¦recues au journal jusqu'au 10 Juillet. Les programmes et prix par region seront fournis sur demande faite au journal ouauTOURISME, LaLouvière.
De Belgische Rente aan 80 fa 't Is ongelooflijk, en nochtans zoo. De Belgische Rente, dank aan de handelingen van het goevernetnent der Nationalen Voorspoed (?) die ten laste der Staatskas al de onkosten heeft gelegd zijner officieele omkooperij om het bewind te kunnen behouden, is gevallen op 80 franken. Om zich geld te verschaffen is het goevernement verplicht eene nieuwe leening aan te gaan, waarvoor het moet 4 %. 't Is de ontegenhoudelijken val der rente 3 %• Men beweert wel is waar dat de Schatkistbons die men nu uitgeven zal bij vijfjaar zullen terug betaalbaar zijn, en dat het goevernement wel meent de uitgifte te kunnen'doen van het 3 %•  Het is dus maar eene klucht te meer. Renteniers en dragers van Belgische reate, wien men de gevolgen der aankomst van een antikterikaal goevernement heeft doen duchten, benedijd de grimlachende heer de Broqueville. Hij heeft recht aan al uw dank ; hij is... uw verlosser ! ! !
En venlc au bureau de celle feuille : GRAND CHOIX DE CARTES A  JOUEK.
Metaal Afsluitingen CLQTURES nETALUOUES fe*« GRILLAGES,  TISSUS.CABLES. ¦Bi FURSTENEERG METAAL   AFSLUITJNGEN vooi- Hondenhokken, Tapijten,   Kabels. K.ATA L 01» US   KüSTIiLOÜS.
Voorbereiding den Krijgsdienst. ilet ziet er dus naar of we in ons land den algemeenen dienstplicht zullen krijgen M. de Broqueville heeft, door voorbereidende onderhandelingen met de hoofdelementen der rechterzijde, een tamelijk groot getal anlimilitaristen voor het ontwerp der regeering weten-om te koopen. Nu is er nog alleen te vreezen dal de nieuwe legerwet eene wet vol gaten zal zijn, langswaar ieder, die met bankbriefjes zal kunnen too veren, aan den dienst zal kunnen ontsnappen, en dat voor het overige de klerikalen al het mogelijke zullen doen om van onze kazerne echte klerikale instellingen of bijwinkels te maken. Dat mag evenwel niet. Willen onze ministers rechtzinnig het alleman soldaat, dan moeten zij het eerlijk willen en er alles uit verwijderen wat de ware en degelijke opleiding' tot de krachtige verdediging des Vaderlands kan schaden of hinderen. Wil de regeering het zoo niet, dan zal de linkerzijde de handen uit het spel trekken en de klerikalen met hun geknoei alleen laten betijen. Intusschen is er reeds eene groote werking begonnen om onze jeugd, van de schoolbanken af,.,tot den algemee-•nen dienstplicht voor te bereiden, niet om van de leerlingen onzer scholen kleine soldaten te maken, maar om meer degelijkheid en doelmatigheid in het turnonderwijs te brengen. Wij bedoelen de Vereeniginy der Belgische Bonden voor Lichaamsoefeningen ter  Voorbereiding tot den Krijgsdienst. Zoo is de titel van een verbond, dat tot stand gekomen is en, waarvan het bestuur samengesteld is uit de heeren N. J. Gupérus, voorzitter ; Graaf R. de Ribeaucourt, schrijver; J. Van den Corput, ondervoorzitter ; A. Fosséprez, schatbewaarder ; Baron deLaveleye en  J. P. Vander Heyden, leden. Bij,deze vereeniging hebben tot nu toe de volgende bonden zich aangesloten : de Belgische Turnbond, de Bond der Bevorderaars van het Schoolturnen, de Nationale Bond der katholieke Turn- en Schermvereenigingen, het Verbond der Schuttersmaatschappijen, de Onderrichtsbond, de Belgische Bond der Roeivereenigingen, de Belgische Bond der Athletisehe Sport, de Belgische Bond der Zwemvereenigingen, La Belgique militaire, de Ligue Beige d'athlétisme en de Nationale Bond der Socialistische Turnkringen en volkskinderen. « Aan het hoofd van deze machtige vereeniging » zegt de Nieuwe Gazet van 20 November, « kon waarlijk niemand beter op zijne plaats zijn dan de heer Cupérus, die nualvijftigjaarlang ievert voor het beginsel, dat hier eindelijk op zoo breede schaal en op zoo degelijke wijze in praktijk gaat gesteld worden : Het princiep namelijk der voorbereiding tot den krijksdienst tijdens de ontwikkelingsperiode van den mensch. De heer Cupérus heeft steeds verkondigd dat de voorbereiding van den burger tot den dienst des Vaderlands hoort bij zijne algemeene opvoeding, zonder daarom te willen zeggen dat men den kinderen eene militaire opvoeding geven moet. Hij wil enkel dat de jongelieden in de school, door gepaste oefeningen, gewend worden aan tucht en orde, gehard tegen vermoeienis en weersgesteltheid ; dat zij leeren hun hunne krachten te meten, hunne spieren en zenuwen te beheerschen ; in een woord : dat van kindsbeen af in den burger alle eigenschappen groeien, die hem tot een goeden soldaat kunnen maken. Maar hij heeft nooit gewild, dat dit soldaat maken zelf reeds in de school zou beginnen. Wel integendeel meent hij dat het totaal den geest. van de school bederven zou zijn, indien men er wapenenen moest binnenbrengen en den kinderen leeren, hoe zijdooden moeten. » De Vereeniging der Begische Bonden voor Lichaamsoefeningen ter Voorbereiding tot den Krijgsdienst heeft duidelijk verklaard dat in geen geval de oefeningen in haar aangesloten maatschappijen kunnen maken op de militaire beroeps. >nderrichting.
roopr au* #roF/7£s JAVA De B«U — Recbtstreekache ürroer
/W/sse/s/raaf, SPREEK UP** VOORMIDDAG : alle dagen v. 8-10. NAMIDDAG : alle dagen v.2-3. 's AVONDS: Dinsdag-Donderdag v. 6-8.
Kantoor van Deurwaarder MerleVede, S4 Znldstraat - VEURNE. On 1 uur stipt, te Beveren a/Yzer. nabij de dorpplaats, op de hofstedelanden gebruikt door ,4/naitt/iWoflW, Cjwrf Ia&ö/ï, fflerKweerdtfjc 87 BOOMEN van 1.75" tot Z50 dikte (de schoonste der streek) 26 WILGEN 30 KLEMMERS 29 OLMEN EN 2 EIKEN Oewone voorwaarden. Alles op voorhand te bezichtigen. Betaling bij M' Cam RAOOO, herbergier, Beveren dorp. — Affichen op aanvraag.
HUIS VAN VERTROUWEN GESTICHT IN 1885 ELVERDINGHE iiroole keus van Foiirriireii Vellen Mantels Banden voor Ganneering HET HUIS AANVAARDT ALLERHANDE HERSTELLINGEN EN VERANDERINGEN VAN MODE. AANKOOP VAN FISCHOUWVELLEN
klassenstrijd alseen eenig den weg te helpen. ghewlsJèplef«|nd. Hq wees op het falliet <kr kiafeestrijci-methaden in Rusland, ' fallieRüidóp langekUagcTdoor de oppositioneele kommunisten zelf en verklaarde zulks door deg#ove,Brtóale materialistische opvatting die ten grondslag ligt van het -ttandstne, dat Lennrwet onwrtrfddeifjlte logika aan i ussische toestanden heeft aangepast, Hij legde er nadruk op dat wij alle vertrouwen verloren hebben in het optreden der verscheidene internationalen omdat deze zich ten slofte laten gebruiken ten bate van de buitenlandsche politiek van dit of dit land. Wij staan regelrecht tegenover de kotnmunisten zoo zegde hij omdat onze corporatieve sociale leer alle klassen harmonisch vil doen samenwerken ten bate van gansch de natie c-nze niet onderling verscheuren wil tot deze, verzwakt, het weerlooze prooi wordt der plutokratie. Hij wees op de voosheid van het historisch materialisme, filizofische ondergrond van het kommunisme, dat geen rekening genoeg houdt met het zedelijk element in den mensch en aldus de grootste krachten, de zedelijke krachten, sloopt, die alleen bestand zijn te.triorapheeren over alle menschelijke kleinheid en kortzichtigheid. Wars van alle partijpolitieke bedoelingen wees hij op de vergedreven anti-godsdienst-actie der Soviets; die openbaar verklaren alle godsdienstig gevoel in de massa te willen dooden. Aldus hebben zij de kracht van het metaphysisch element onderschat en de grootste kracht tot werkelijk duurzame verheffing der volkeren uitgeschakeld. Spreker wees er op hoe alle streven dat «iet: worMt in eeuwige beschouwingen iataal onvruchtbaar wordt en op verbittering* uitloopt Spreker sloot met eens te meer ons geloof te belijden in de onverwoestbare levenskracht van ons volk dat indien het aanknoopt met die alpude Vlaamsche tradities krachtig en innerlijk sterk genoeg zal blijken om de machten dje het thans wurgen neer te halen en langs den weg van zijn atgéheele zelfstandighéitf zijn stoffelijke en zedelijke welvaart te verzekeren. Oorverdoovend handgeklap onderlijnde deze rede. ; Een paar Ie3en van de kommunistische meerderheidsgroep erg onvoldaan over het optreden van hun kameraad uit de oppositie stelden nog énkele vragen en werden flink geantwoord. Kortom de indruk was opperbest. Deze meeting is wellicht de best geslaagde welke wij in onze stad ooit te hooren krijgen. Velen drukten den wensch uit dergelijk debat ook met de franskiljonsche staatskatholieken te zien doorgaan. Of zij het zullen durven aanpakken is een andere zaak ; in ieder geval mogen wij verzekeren dat dezelfde hoffelijkheid en veiligheid als verleden Zondag hen gewaarborgd blijft.
Bezit gij reeds het zeer boeiend en mooi boek «EER \ l,AA\hftKI\ VERGAAT.» PrljS fO ffi".
Voor de algemeene Amnestie Dr. Borms werd door de Antwerpache nationalisten voorgedragen als werkelijke kandidaat voor de gedeeltelijke verkiezing van 9 December aanstaande. Van hoogerhand heeft men geen middeltje kunnen vinden om deze amnestie-lijst ongeldig te verklaren. Verwarde discussies waren daarover aan gang onder de Kamerleden. Maar het algemeene oordeel was wel, dat da lijst aan de kiezers moest onderworpen worden en de handteekening van Bormti gesteld bij aanwezigheid van een getuige* rechtsgeldig was. Het is dan toch nog als een bons gekomen; de tegenstrevers hadden er pieh niet aan verwacht. Naïef van hunnentwege I De wi jte waarop men met de amnestie --—•** heeft ii| de Kamer; de dui wan.den Minister «sa Jit-4«jte« den pelitieken strijd te sluiten — dus om hun gedachte — j de weigerachtigheid van de Bekering om onmiddelijk Dr Borms in vrijbeid te stollen nu schier de algemeenheid van de Kamer de invrijheidstelling noodig vindt; dat aUej móest natuurlijk van self leiden tot deae qandidatuur. Ej komt uitnemend van pas, die tusachentij^sche verkiezing. Er wordt njet om eèn ajgemeene politieke gedachte gestreden, ditmaal, een referendum; een volksraadpleging over de amnestie. Wie er voor is, dat de epnige wijze oplossing van het vraagstuk -Van de om daden van Viaamschgezindhetd veroordeelde Vlamingen, de amnestie is, die stemt voer Borms. Geen andere beteekenis zal de verkiexing hebben dan die, dat aan de Regeering een duideli jken wenk wordt Regeven om volledig te amneatieereii, en dat, indien dit niet geschiedt, de kwestie gesteld blijft. Dat is alles. Natuurlijk hooren we wel al van de andere aijde, dat deze caadidatuur de amnestie moet in gevaar brengen en doen nadenken, zegt de «Matin ». Logica moet er wel niet gezocht worden in de politiek, maar op een groote tegenstrijdigheid bij de tegenstrevers moet hier toch gewezen worden. Indien het dan toch waar is, dat de algemeene amnestie-gedachte in Vlaanderen de openbare meening njet gewonnen heeft, bat het dan toch op een proefneming aankomen! Maar blijkbaar schrikken ze daar voor terug. Toch gelooven we nog, dat het een schromelijk machtmisbruik zou zijn, de lijst ongeldig te verklaren en de heeren van Brussel het niet zullen aandurven omdat dit al te duidelijk de toeleg zou blootleggen : de leiden* de krachten in Vlaanderen eventueel zdo veel mogelijk uit to schakelen. Wij kannen nu een ophitsingscamp&gne van de ergste soort verwachgesteld wwrtft, te vertroebelen. Het onmiddellijke resultaat ervan kan zijn, al hoeft dat oog niet precjes aapk dat er eeoige ijzervreters ppgen in dè Kamer npg meer te remmen. Maar in de politiek is de uitslag «op den langen duur > van meer belang dan de onmiddel!jke effeetjes, die er los komen. In gevallen als dat van Muiier en Vian mij zelf, is 'het bewijs geleverd, dat «r een hoogere instantie is da» de rechters, de Vlaamsche opinie zelft die de vonnissen kt de aktivistenprocessen grondig e» ji&tenU herzjeti Tien jaar na den oorlog a«i de Vlaamsche openbare meening ach nu kunnen uitspreken «ver 4e wenschelijkheid en wijsheid van de algemeene onvoorwaardelijke amnestie, die alleen het zoo vaak gekp*usde nechtsbewuatzijn in Viaande»a kan heelen. r' Herman VOS. Kamerlid Antwerpen Wc wensehen onze AntwerpsfBe atH Mgaaooteai van itarte geluk inet hunne daad en hopen dat de strijd voor he» ea Dr Botrms e« de a*UK£-tfegedaehte een groot sukses wece.
Gazette van Yperen.
M. De Haulleville, die in de gentsche Universiteit belast was geweest met den leergang van natuerlyk regt komtopeene brutale wyze afgesteld te worden door  M. Kogier en korapagnie. Waerom? Er kan geeneandereoorzaekbygebragt worden (en zy dat M. De Haulleville de katholyke religie belydt, dat hy naer de mis gaet en tot de H. Sakramenlen nadert! Had M. De Hauleville in de Universiteit schandael gegeven, had hy geleerd dat Christus geen God is, had hy gepoogd de krislelyke gevoelens in het hert der jeugd te verdooven, had hy aenleiding gegeven tot alle slach van baldadigheden, verre van afgesteld te worden, zou hy de mimsterieelegunst verworven hebbenen hooge bedieningen waren hem te beurt gevallen.
goed te besebermen legen de socialisten dan hètita^f^iê^M^NfeWi^ii Wy gaeo da» op de sco d& d^i#$#tó( d& liefdadj^i#«$#tó( . .... anders' zyn zal dan èene wel van pat-»y-" $cbap I4j§ëfaoëkêt§(f!^opr eeneo Vüiffe eeneo
pour brasser, d'après la capacité de la cuve matière et quantité de farine. En flaniand et en l'rau^ais, EN VENTE AU BUREAU DU JOURNAL, a 1 franc Ie cent.
VOOR AL DE LEDEN VAN DEN HERBERGIERS BOND VAN HET ARRONDISSEMENT YPER OP ZONDAG 23 JUNI OM 3 URE NAMIDDAG in de Zaal der « BEURS », Cartonstraat te Yper. SPREKERS ZULLEN ER-HET WOORD VOE Daarna zal men overgaan tot de stemming van een reglement en een definitief bestaur. N. B. — De gemeenten vanwaar een twintigtal herbergiers zich zullen lid maken van den bond zullen het recht hebben een van hun te kiezen als lid der Commissie van den bond. De bond is uitsluiteljjk samengesteld uit herbergiers, geene andere personen zullen toegang hebben aan onze vergaderingen. WOORD VRIJ. .AXiLEIN" OF O2STZE POST, Het bestuur wakkert de tegenwoordige leden aan hem zooveel mogelijk leden bij te brengen. Ons blad « 2>« 2Z«rtefytèr > zal verschenen eiken maal er iets te bespreken is en zal uitsluitelijk de leden toegezonden worden. HET BESTUUR.
öt^e -cv >
Twee ambtenaren aangehouden. Door toet pérket te Brussel werd een onderzoek Ingesteld, n&ax een-! léfcitrig van hek onregelmatig afleveren van vergunningen voor Ingevoerde rijtuigen uit Duitschland. Nadat een huissoektag werd gedaan op het centraal bureau voor conüngenteerlngen en vergunningen voor sutomo&ielen.' gerostfed Wetstraat 69, werden twee leden van liet personeel; aangehouden em verhoord te -worden. Bovendien werden er öocumenten in beslag genomen. • ' j
AMERIKAA VLIEGTUIG TE GESTORT IN Ff Ben Amerikaansch'-tuig dat van Munchen k Istres vloog, is Dinsdag gues, Frankrijk, te-plr' NOG AND VLIEGTUIG. • Ia Egypte storM^„-kaansch legertoestel > i, slachtoffers vielen er.' niafr ren. : ¦•¦ --• -' .•-< • Een Brifeseh vlieg*"' Bern op Maandag 11. ^"* wordt vermist. Mën'Yi ergens te Pletter is «Pu!
Te Trasegnies werd een echtpaar aangehouden wegens mishandeling van een kindje stammend uit een eerste huwelijk van den vader. De onwaardige ouders geeselden hun 6-jarig aoontje, trapten met d« hielen op de vingers van. het kind, staken spelden onder zijn vingernagels en bonden het aan een naaimachien toen zij gingen dansen. Ten sloite was het knaapje ondervoed. • Té Mariakerke-folj-Dendermonde werd een taxi voerder vermoord e^ zijn wagen gestolen. De ongelukkige \«&«i afkomstig uit Brussel. • Tè' Haaeörouck raakte esn 13-jarige fcriaap een jachtgeweer aan, een schot ging af. De- knaap kreeg de volte lading en werd op slag gedood. ¦" • Tè Oostende dronk een vrouw bij Vergissing aan een flesch azijnzuur; naderhand stierf zij in de vreeselfjkste pijnen. • Nabij het Soestdijk-Paleis, — liet Koninklijk Paleis van de Neder-Tandsche Vorstin, — zagen drie voorbijgangers plots een op hoi zijnde paardje uit het park rennen, met op den rug een klein meisje dat zich vast hfibjd aan het zadel. De drie mannen|;Sï>rOragen toe en konden het dier toi staan brengen. Het kleine meisje>dafc op tiet paard reel was niemand minder; dan de kleine 7-jarige Prins-as ,Irena, het tweede dochtertje van j^roopprinises Juliana, die later de drie redders van harte liet bedanken. ... ¦ • T« Antwerpen werd «en krijgsauditeur door een auto doodgereden; de autoyoerder nam de vlucht. • Te Antwerpen deed zich een gasontploffing voor onder een gaanpad langs de Meir. Tegels van het gaanpad werden tot 20 meter weggeslingerd. Een voorbijgaande vrouw werd door een der steenen getroffen en gewond. De mogelijkheid wordt overwogen Noorwegen met Groot-Brittanje te verbinden met een electrisclie kafoelleiding, om Engeland van uit Noorwegen met electrisclie stroom te voorzien. Te Bierset heeft een krankzinnig geworden, vrouw haar man gedood, vervolgens haar woning in torand gestoken en dan zelfmoord gepleegd. • Te Bocholt werd een schippersvrouw door een te vrosg losgemaakten kabel gevat, een been afgerukt en in dö vaart getrokken. Met veel moeite kon zij uit het water gered worderi! • To Brugge hadden kinderen nog een landmijn gevonden langs dr Gentpoortvest. Zij hadden die opgeborgen om «r 's anderendaags mee te spelen. Gelukkig was dit ten gehoore gekomen van een politieagent die de mijn wegbracht op gevaar van zijn leven.
Het is dus beslist: op 15 Juni richt Poperinge een machtige historische stoet in. Het Is steeds de gewoonte geweest dat elke Burgemeester, na zijn benoeming door den Koning, door het volk werd gehuldigd. Deze keer zal Poperinge het doen op bijzondere, op een voorname wijze. Het jaar 1947 is namelijk de 800« verjaring van de toekenning door Graaf Diederik van den EHzas, in 1147, van de eerste Vrijheidskeure aan de stad. Door het Inrichten van dezen historischen stoet zal Poperinge dus niet enkel zijn Burgemeester vieren — de Burgervader van geheel de bevolking — doch tevens zijn eigen luisterrijke geschiedenis In het licht stellen en bekend maken bij stadsgenoot en vreemdeling. Het ontwerp werd grootsch opgevat — ook de uitvoering moet grootsch worden! Daarom moet geheel de bevolking medewerken! Reeds werden de wijken uitgestippeld en de opdrachten aan de wijkmeesters toevertrouwd! Met groeiend enthousiasme moet nu iedereen aan het werkl 15 Juni moet een belangrijke gebeurtenis worden voor de stad en voor de streek! 15 Juni moet de eerste stap beteekenen voor Poperinge In den. groei naar meer vermaardheld! 15 Juni moet voor Poperinge meer bekendheid verwerven en moet Poperinge meer aantrekkingskracht doen uitstralen, rood.it toeristen en vreemdelingen den weg vinden naar Poperinge en aldus meer handel en welvaart naar de streek brengen! Op 15 Juni zal het gansene land den blik naar Popsrmge richten: dij moet voor alle Poperingenaars een spoprslag wezen om werkelijk iets buitengewoons, Iets onvergelijkelijk» te verwezenlijken. En dat kunnen we te Poperinge: dat hebben we op 21 Juli 1945 bewezen I Niemand zal derhalve de verwachtingen willen teleurstellen: Poperinge verovere zich een faam in ons Land!
. AlderlleMe lezereskenj. Allerbeste lezersschaar, Wat Ik u nu ga vertellen Is helaas maar al te waar. Sterven, 't schijnt niet zeer plezierig, Maar, waarvan lic ben vervaard, 't Is, eens goed en wel begraven: Wakker worden onder d'aard. 'k Heb u daar reeds 'n keer over gesproken, maar toen wist Ik niet wat ik nu weet. Houdt u allen vast, dat ge niet om verre valt of zet er u eerst liever bij neer. In Frankrijk alleen zijn er volgens speciale specialisten jaarlijks 8.000 üeest goed: acht duizend) mensen dié schijndood de grond ingaan. Volgens diezelfde alweters zou er op de 500 sterfgevallen gemiddeld één schijndode zijn. Dit voor de gi.nse wereld. Amai zeg, lic krijg er klppenvlees van. Er zijn nog zo'n mensen geweest, die zo'n angst hadden levend begraven to -worden, dat ze in hun testament «lslen, eens overleden, het'hoofd afgezet te worden. Ik zeg tot Marenta veel lust te hebben me na mijn dood te laten verbranden. Terwijl de helft van mijn trouwboek me zo een beetje schuin bekijkt, zegt se: «Ge-moet er niet naar vragen, ge zult » reeds genoeg branden!» Maar 'k vind Ik dat in 't geheel geen dingen om mee te lachen. LACHEN IS GEZOND. Kaar so lachen dat ge er b!J dood blijft is ïnecr dan ongezond, 't Gebeurde deae week op een trouwfeest te Luik. Ge ziet, een ongeluk komt nooit alleen... Dé bruidegom had in een ituk vlees een partij draden garen gestoken. Oat vlees werd opgediend en 't wou J^lst lukken dat zijn «choonme*i5« dal stuk te pakken kreeg. De druivd-Jes geraakten tussen haar tanden <n 't mens deed alle moeite om ae daaruit te krijgen, wat niet ging zonder lelijke gezichten t* trekken. De bruidegom moest daarmee a> duchtig lacli^n, dat hij zich verslikte met een ¦tuk »iebraad en dit *tuk vlees hem ir. de ket'l echoot. Enkele minuten la;er ¦was zijn jonge vrouw, weduwe. LANGE JEF IS bekend uren in 't rond*. Waaraan hij dit U danken heelf l'rinio aan zijn neua die veel weg k efl van een dlkJie banaan en •ecun',0 aan zijn liegen, dat hij beter doet dan n Zwiifier. «Verbeeld u, zei Lange J«f, dat ik verlpdcn wcc'.: een tocrlscn was gaan dc;n met oe:i klein bootje op zee. OpeeviK siocg 't. bootje om en ik in 't .v.urr... Weet ge wac ik deed? Hewel ik ifsd-? u:e op den ruj. 'ond n:ijn /¦ai::.ork aarv mijn neus er. zo kwam il: aan iand... als een aell-Iaar D;'.::;e M!pI was ook In de mpaimi'? m wedervoer: «Dat is nog Vi'. V.i! ir; £.; m: i col; ..r;ivi j;-. /:. i* rij ;•.-. lij. .: t.;, Hi i Ai, M<>: n,.-Gf.v Dee.' in '; \ '., r.i'.'c: .:¦'.', oe;: 1-- P «: .s:;;c"i 'K BL • ben i ' ;;cnc< e- ti i< t'-tffm r.eb &eter gedaan. Ik va':ei\ in dezeifde vtoori p'a?.:s van nij van te bedienen, ontstak i '.:ttftin aan land... gec:ur.-!» TE vrici-dcn u;cb, k weer ¦:.-.hccr » .:)itü;e fi is. 't Is een icnv:die om op enle* ogenli.':ken van de grootste « versnorti'iJ» cf;e neusverstopping genezing te vindcii. Ze komt nog van mijn ovc;-giooaarfer. (W>e, de rj«U9reritoijpii'^, maar de remedie). (is zc; u in uwe z«teJ en zorgt ervoor liet hoofd zolang mogeliji? onder cc;i d^kfii getopt te houden. Ge ftetüu oen pa.ir flessen «gueuze» en drinkt e'-!*? ictc. Daarna 'n ha'w^fles g.x.-ie, oud? i-ode wijn en dan 'n'nalf kvr.ik-.ko ouwe klare. Daarna spoelt "c uw mor.d m?; "n glas water dat ge vol: naar binnen pirt. Nu begint het tweede cirel. Als ge alles in uw «ketel» fcc;&lo;i he'ct... Dan gaat g'u bov:n ojj <.lf k.'t-i'.cl zetten. Stilaen wakk.:rt fn 'v vr.ur af.n, :;t"»lct «w oren v>: wat Ie, houdt mond en ogert ge-ïloten on op zeker ,o**n'r»]ik zult ge 't in uw binnenste vjelcn koken en ti? veriianiping wil If.ng.s uw neu.i Uitkomen! Een half uur taama zjjt g< Kuieren. Bepiocf het r.".8ar <">ri5. «Om esilijk te 7ijn, moei 1': bekennen», Z"ït MarenUi, «cat ikzelf nooit verc'"i' ben gegaan dan de eerste helft. Kii 'k was ik ook genezen. » ZEG EENS MARTK, zei madame tot liare meid, kunt gij mij eens uitleggen hoe 't komt dat ik u telkens in gesprek vind met d > slachter of niet, de melkboer of mot de /acteur, als Uc naar de keuken kom? » «Dat is heel simpel, madame, zei Marie. Dat-komt omdat Ik u niet hoor afkomen op uw pantoffels. IN ENGELAND zijn ze zonder zwichtten, Begonnen met een sjosjetelt te stlch-Dle ginds veel opgang miek. [ten. 't Is die der «Liefhebbers van de [Statistiek». En 't werk d&t die amateurs al hebben afgedaan! Hier volgen enkele voorbeelden. Ze, zijn tot het besluit gekomen dat er ginder alle drie minuten een huwelijk wordt Ingezegend alsook dat er drie kinderen per minuut geboren worden, dat de Êntóana fiwöj ftoteend eigaretten roken per minuut en om ze te doen branden gebruiken ze acht en veertig duizend allumetjes ofte solferstekjes. (De wind blaast er te veel uit). Elk uur worden er 6 nieuwe boeken uitgegeven. Veertig millloen Engelsen eten eiken dag twaalf millloen elreren en drinken vijf, en twintig millloen pinten bier... (Wie zéi daar ook weer dat de Belgen de grootste zatteJsula waren onder alle Galliërs?) Ben millloen vijfhonderd duizend personen .gaan,'s Zondags ter 'kerke en een millloen achthonderd duizend trekken nÉa^^^einaV Driehonderd vijftig dulMhd spelen golf, vier--honderd duizerid tennis-erteen-mü-lioen vijfhonderd duizend gaan wandelen... fcer auto. ' De statistiek, 't Is raak ¦Is 'n heel Interessante zaak. Spijtig vrienden en vriendinnen; Dat er niks Is mee te winnen. Want *k verklaar t u op mijn eer 'k Deed verdraaid niets anders meer. EËN TER DOOD veroordeelde werd Omdat hij een brevet '. [gered, Heeft behaald. Van een kanon, dat, als t niet faalt, Iets wat we nog niet Koorden. Duizenden mensen ineens kan vermoorden. Die veroordeelde moest Verleden weet opgehangen worden. Maar op 't laatste ogenblik kwam hij met zijn voorstel goorde; pinnen. Hij. mocht lijn plannen blootleggen aan déskundlgéii- èn* 'deze* waren !a> beïnvloedt dat ,*e-een genadeveraoek indlendea en... bekwamen. . ¦:¦' Zo kemt' hfet dat een' moordenaar zijn leven heeft-'gered, «oor $et uitvinden ener machine, bestemd om t leven zijner medemensen te benemen. Dat sljn van die dingen die 't Man-, peken niet goed" verstaat) / ; ' HJTTTS IN OOST en West bekend: Dé Qrlek heel'droeve dagen kent. Daar wordt gevochten en geschoten Elf WJ irevtiSar '^SW T>!oèd 'vergoten...; • Er 'vaHen wel onschuldige slacht* oSer*. Maar de onschuldigste van al aljn vel die paarden die daar zó wreed mishandeld werden. In ieder volk. sluimert 'er "n instinct' van wreedheid. Daar he'jben de Grieken dch nog een* rekenschap kunhen van geven. Terwijl die beesten gekwetst te gronde lagen, vond het gene*n volk niets beters dan hun de buik open te kerven bij middel van scheermesjes, aan stekken vastgemaakt. . ¦' • Welt plezier se daar in vinden, dat Is weer een van die dingen die t Manneken niet .begrijpt! ZIJN NAAM is. Vorbnoft , V«rdient alleen maar lot » Ontdekt, heeft hij gedaan, Waarvan ge paf uit staan. ¦•.-. Eens uw' kaarsken uitgeblazen, lejit VoroDoff, blijven üw hersens leven en lijden... ten minste gedurende enkele minuten. Maar o.ac is'nog niet ailes. De beenderen, blijven dan nog 18 uur voortleven, dff nieren, -de l«ver nojf 6 uur. En als er nu 'n rappen dokter is, die die organënvop-üjdi wegneemt, dan blijven die hunne eigenschappen bewaren, gedurende de' tijd die volstaat om ze - op andere lichamen over te brengen; AUez! Couiagie, een van dees dagen gaan de geleerde koppen qnsno'g onsterfelijk maken. ' ¦ Ze hebban in der tijd mekaar de haren u!t de kletskoppen getrokken voor de oplossing van 't volgende vraagstuk: Als Iemand 't hoofd wordt afgesneden. J. o£ neen, blijft dat hoofd nog voortleven? Brr: mijn bollekciï is maar klein en daar /it niet veel in, 7.eg; Marenta met grote lieftalUgheid, maar 'k zou mij toch nog eenV bepclnzen alvorens 't aan die experience over "te geven. Hewel, er zijn geleerden die «ja» zeggen. Tot staving halen ze 'i geval aan van Charlotte Corday. Toen deze haar kopke onder 't mes gevallen was, nam de beulshelper het. bij de haren vast en gaf het een muilpeer. En toen! Toen zijn dé kaken van da"- afgehakt hoefd zo rood geworden als vuur... van schaamte en vati verontwaardiging, omdat het zo in 't publiek gesmaad werd. Zo- beweren ten minste de cfökters... maar me dunkt, ze kunnen ook dolen..: EN HIER 18 ons litanie van zeven heiligen: Woensdag 30 JTnli: H. Abdon. Die de zak openhoudt, doet zo kwalijk als die Jiem vult. Donderdag 31 Juli: H. Ignatius. Zo t vuur van slecht gezelschap u geen. brandblaren geeft, de rook zal u toch zwart maken. Vrijdag l Augustus: St Pieterg B. Critielc neemt dikwijls van den boom, mèt de rupsen, ook de bloesem weg. Zaterdag 2 Augustus: II. Alfonsus. Alles wat men van zijn Ijdelheid afneemt, voegt men bij zijn verdiensten. Zondag 3 Augustus: H. Stephanus. Wanneer men aan Napoleon vroeg wanneer men met da opvoeding van een kind moest beginnen, antwoordde Zie vervolg hiernevens SEW hij: «Twintig Jaar,vóór zijn geboorte, te weten, met de opvoeding der moeder. - • . Maandag: 4 Augustus: EL .Dominions. 't Volk' dient zich van gebruik, veel Dan van natuur en goede leer. [meer. Dinsdag 5 August.: O. L. Vr. t. Sneeuw. Wie wei zichzelve gadeslaat Veel spot ten achter laat. *t 'Manneken'voelt dat' er onweer in de lucht hangt, niét met Marenta hoórl iïeen, 'eèht onweer, 't Is zo zwoel en laf. Zo een edit weer om de boeken te sluiten en lul te liggen uitblazen. Hetgeen dan ook aanstonds gaat doen: Het Manneken uit de Maan.
I. Rondrié Florenfc, 130 km. In 3.28 u.; 2. Nolf op 7'15"; 3. Vandecastsele; 4. Poorteman; 5. Van Heule; 6. Jcnckeere; 7. Minne; 8. Dessein; 9. Lannoo; 10. Deballlle; 11, Verpeut; 12. Depoorter L.; 13. Divoye; 14. Dapoorter G.; 15. Deleu.
— Geheel haar huishouding zelf te beredderen. — Thuis en elders, In winkel, op bureel of in 't landbouwbedrijf werkdadtg op te treden. — Een maatschappelijke rol te vervullen In familie. — Daartoe moet zij, benevens een flinke huishoudster en naaister, ontwikkeld genoeg zijn om haar man bij te staan in zijn taak van nijveraar, handelaar, bedjende of landbouwer. —¦ Die degelijke opleiding wordt gegeven in de door den Staat erkende Middelbare Handelsberoepsschool der Zusters Penitenten, Bruggestraat 10, Poperlnge. (c-3848)
(d-2932) doet het harte deugd!
Zondag Jl. had te Geeraardsbergen het 48« Congres van de Kon. Belgische Brandweerfederatie plaats. In die stad vierde Immers op zelfde dag het plaatselijk brandweerkorps zijn 90-jarig bestaan. In de morgen had een congreszitting plaats waarna eretekens uitgereikt werden. Na een banket waaraan 250 genodigden deelnamen trok een optocht door de straten der stad. Hieraan namen o.m. indelingen deel van de brandweerkorpsen! yan Poperinge, Lauwe en talrijke andere steden.., V; ." " -"- : ' Ëhkelè oefeningen dóteft het welgeslaagde Congres.
Op Zondag 23 November «e. Ik. zal er te Brussel een Nationaal Oongres voor de Koningsactie doorgaan in de grote hall van het Eeuwfeestpaleis op den Heysel. Het Congres zal te 11 uur aanvangen en tot in den namiddag doorlopen mits een tussenpoos voormiddageten ter plaatse. Een buffet zal ten gerieve der deelnemers in de Heyselgebouwen worden Ingericht» Vooraanstaande sprekers zullen afwisselend in het Frans en in het Vlaams het woord voeren. Aan het Provinciaal Centrum van het Blok der Koningsgezinden, met zetel te Kortrijk, werd opdracht verleend de uitnodigingen over het gebied der' Provincie West-Vlaander en over te maken. Alle Burgemeesters worden van ambtswege uitgenodigd, ook ds Koningsgezinde Provinciale Raadsleden. Verder de leden ran de Kaderleidingen van het Blok der Koningsgezinden zo op het Provinciaal, Gewestelijk als plaatselijk, gebied. Koningsgezinden die wensen aas deze Nationale Koningsbetoging te Brussel deel te nemen kunnen een uitnodiging bekomen op hun naam mits aanvraag bij de leiding der plaatselijke ol gewestelijke Koningsactie of ook langs het Provinciaal Secretariaat van het Blok der Koningsgezinden voor West-Vlaanderen, Albertstraat 12, Kortrijk. De West-Vlaamse Koningsgezinden zorgen tijdig voor het aanvragen van hun toegangskaart. West-Vlaanderen is het zijn naam van Koningsgeeinde Provincie bij uitstek schuldig met eert waardig aantal deelnemers op dit Koningscongres aanwezig te zijn, de overheidspersonen vooraan. Op voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht!-Leve Koning Leopold III f
BINNENKORT Opening van MODERNE UURWERK-MAKERIJ Herstelling ter plaatse door SPECIALIST. 13 Statiestraat 13 IEPER (c 4843)
KEUKEN-GEHEIMEN ? Enkele minuten vóór het diner komt u tot dé ontdekking geen maizena of aardappelmeel in huis te hebben, en u moet uw saus nog binden. Geen noodl Neem ten rauwe aardappel en rasp er wat van in uw saus of soep. Het is een uitstekend imaakloos bindmiddel. 4 Maakt uw appelmoes eens gereed door het in de oven te zetten en de bovenkant met geraspte kaas te bestrooien. U lult er sukscj meehebben. ? Als u amandelen wil pellen, legt ze dan even in kokend water, ^ekt ze goed af en laat enkele minuten rusten. Dan het water er »f gieten, en ze pellen gemakkelijk. Laat ze echter nooit koken: ze zouden hierdoor veel van hun goede imaak verliezen. ? Gebak, dat uit de oven komt, moet beschermd worden tegen koude en vocht opdat het niet neer iou slaan. Laat het dus afkoelen in een verwarmd vertrek, en doet het tent na tien minuten uit de vorm. 4 Als u spijzen in olie bakt, laat deze dan eerst zo heet worden dat er een lichtblauwe walm uit opstijgt. Want terst dan is de olie gereed, goed haar werk te kunnen doen. EERSTE HULP BIJ ONGELUKKEN Bij rei-branding. — Bij het plots in brand vliegen moeten de vlammen gedoofd worden met kussens, rokken, jassen, enz.; daarna met veel water begieten. De kleren van het »lachtoffer mogen nooit gewoon uitgetrokken worden: men moet ie lossnijden of stukknippen, en stukje voor stukje verwijderen. Brandwonden moeten bedekt worden met zuiver linnen, dat in kalkwatcr en lijnolie gedrenkt il (ook wel zoete olie óf eiwit). Ontstaat het vuur door benzine, werk dan nooit met water, doch gebruik zand of meel of aarde. Men kan ook trachten met een tafelkleed of iets dergelijks de vlam te doven. Bewusteloosheid. — De bewusteloze op de rug leggen. Is het gelaat bleek dan met het hoofd omlaag. Is het gelaat rood, dan met het hoofd omhoog. Bij brak ing of neiging daartoe patiënt op zijde leggen. De kleren losmaken, frisse lucht geven, wassen met koud water, brandewijn of azijn. Vergiftiging. — Tracht braken op te wekken door kitteling in de keel met vinger of veer, door laten drinken van veel warm water met rout of mosterd of door braakmiddelen (kopervilfaal), slijmerige of olieachtige vloeistof laten drinken (olie. melk, eiwit, meel en water). MODE-PRAATJE Ook uw man moet goed gekleed («an. Hoewel on>.e tcxtielproduktie haar i-uoroorioüi pr.il reeds bereikt heeft cj< er ons niet meer gepiekerd hoeft te worden over punten, toch is niet jcder Tan on* in Maat steeds maar •A-eer nieuw se kopen. Dit lamste is ook Jielemaa! niet nodig: zuinigheid ;s immer ter. mooie deugd geweest. Maar -n ij, vrouwen, moeten er wel voor zorgen dat onze mannen er ooit in linn om!e liiiMmrai netjes uitzien. Zetten v. c ons dus aan het werk! | buiten af ie verkort de broek hip^ centimeter mee, maar-^^l algemeen wel verholpiis&uhi den door hem van bo^eoiets laten zakken. • :4|v.-.,.£ Ook de knoopsgatea'^ordi zien, en zo nodig opnieuw j neerd. Vanzelfsprekend nia^'p een knoop ontbreken, «ütftnag ( ring nergens losgeraakt «ijnij'} Als we deze karweitjes gédü, ben, gaan wc «ver to^dé purvïej Hiervoor bestaan vtrsctóttenó^ delen, zoals benzine, 1etr^,,en j in de handel verkocht? vloeijj Voor ilijkvlekken, n'«lkt,v«^| onderkant der broeksp^pel} ff men, kunnen we het btpliar ter niet azijn gebruiken. Hierj •telen we het hele kostuum | met zoutwater of water «Sfekf^ (één soeplepel op J4 ÜteffS gepast echter voor dit laat! niet alle kleuren verdn&en ; niak, daarom liefst even'p|btfïr de binnenkant der itof.'\';"--'i^ Na deze behandeling ¦Jfejf"' nog eens na met proper ü|| en hangen het pak een |É| de wind; de vest natuurhjjd:' kleerhangertje. %*g' Daarna volgt het opperi werkje dat met grote nauwki moet gebeuren. Beginnen"^| gestreken hebben leggen' talon zodanig dat de na< pen precies opeenvallen, pijp na pijp. Natuurlijk geb hiervoor een vochtige 3öéi goed heet ijzer. De' twetM worden nu ro op elkan^n de vouwen uitlopen in 4«'! plooien bovenaan de boor we het geheel nog- eeriS'W sen en vooral zorgen dat < er goed scherp en recht l de omslagen onderaan mooi Van de vest strijken *ftë' mouwen, vervolgens de kraif rug en ten slottc de (wtjMjj keurig op. Alles weer onder" tige doek. De vouwen der ||i den ingeperst op de ondèrpt na, welke alleen maar losjej^ gen worden. .¦¦ -jï Het is een heel weïkiMT loont ruimschoots de molnman zal het heel zeker refl HUISHOUDELIJKE Wf ? Spiegels en !childcn|' men niet met water afneflj het vocht zo licht tusseft-èë' indringen en zodoende dé'^ de plaat bederven. DajgS*' aangeraden liever spirititt,l ken om de vlekken of 1$ liet «las te verwijderen enj|| na op met schone dqefyap ? Om olieverfschildeB te maken, neemt meft 'fl|j en bedekt ze met tea.«jtt welke men zolang, roeit! alle slof is opgenomen. 0 men de schilderij vöorzti een propje watte in lijnof die vooraf enige tijd in «ft gestaan. ' ;-Een ander heel goed rok schilderij schoon te ma^ fc wrijven met een d aardappel en daarna nii te sponzen. Men gebruik! water en KOOIT zeepwi , ? Glazen voorvverpeByi cnulcnJom dof geworderte gen zijn. kan men wÉ«k" (loori.icJüig maken doQf-', troUum ie wassen. ¦;¦¦¦! ? Gciakte metalen spoilt men af met schöi ilro •).;) ye met een ïeemle^ :.« -.vrijft men ze met wia(«
TRUMAN WIL STALIN ONTMOETEN TE WASHINGTON Nadat de mislukking der Conferentie der Grote Vier te Londen was bekend geworden, legde President Truman een verklaring neer, waarin htj verklaarde graag Generalissimus Stalin te ontmoeten, maar enkel te Washington. Truman heeft er aan toegevoegd dat hij niet ontmoedigd is door de mislukking der conferentie en heeft verklaard overtuigd te zijn, dat de wereld ten slotte de vrede zal vinden, waaraan ze zozeer behoefte beeft. VERZENDING VAN DUITSE MACHINES KAAR RUSLAND STOPGEZET In de Amerikaanse Senaat werd bekend gemaakt dat alle verzending van machines uit ontmantelde Duit-M fabrieken naar Rusland stop geet werd.' GENERAAL MARSHALL RELT RUSLAND VERANTWOOR-DELIJK VOOR DE MISLUKKING Rauwelijks 12 uur na zijn terugkeer van Londen In de U.S.A. hield Oeneraal Marshall een radiorede waarin hij o.m. verklaarde dat de mislukking van de conferentie eer grote ontgoocheling was geweest. Volgens Marshall ww het aan-Taarden van de Russische eisen betrtffende de herstelbetaling « de wurging van het toekomstige economichs leven van geheel Duitsland hebben verlengd >. Bpreker verweet de Hr Molotov df •qnferentie misbruikt te hebben vooi propagandistische manceuvers. Het akkoord zou onmogelijk geweest zijn door het feit alleen dat de Russische Minister weigerde cijfers bekend t« «laken over de Oostelijke zone. • De U.S.A.-Minister deed tevens uitschijnen dat Rusland verantwoordelijk is voor de mislukking dei •«nferentie, dat de Sovjets tevens «Ik herstel, vrede en ook orde ir West-Kuropa willen verhinderen, en daarom het Marshall-plan tegenwerken. Inzake het Duitse probleem verklaarde Marshall nog dat in deze kwestie 5 fundamentele beslissingen dienden getroffen, namelijk: 1) de "'•chaffing van alle kunstmatige irrières tussen de zones, om het frije verkeer van goederen, gedachten en mensen door geheel Duitsland mogelijk te maken; 2) het afstaan, door de bezettende mogendheden, fan het eigendomsrecht, inzake de Duitse bezittingen, die zonder een «rereenkomst onder de vier'mogendheden als herstelbetaling opgevorderd werden; 3) de munthervomiing, Ingevolge welke In geheel Duitsland •en nieuwe, gezonde munt in omloop wordt gebracht; 4) de definitieve vaststelling van de economische Terplichtingen van Duitsland in de toekomst; 5) een algemeen plan voor tn- en uitvoer voor geheel Duitsland. Inzake de Sovjet-eisen als herstelbetalingen, te nemen uit de Duitse lopende produktie, er zouden op uitgelopen zijn dat de U. S. A. het gelag ten laste zou zijn gevallen. FRANKRIJK MAAR DRASTISCHE FINANCIËLE MAATREGELEN Ten einde een financieel herstel te bewerkstelligen heeft de Heer Mayer, Frans Minister van Finanvottn, een financieel plan opgesteld idat door de Regering goedgekeurd —rd en thans door de Nationale (Kadering wordt besproken. Dijt plah voorziet ..er'm.' dat rijke Jïaj!isen gedwongen zullen worden SS uot 50 % Van hun winsten in 1948 behaald, te beleggen in een opgelegde fnoodlening. lieze gedwongen lening zal door «e /Franse regering gebruikt wordeqp om het budget over het jaar 1948 . Wi evenwicht te brengen. Zij die verplicht zullen worden hun winsten te beleggen zijn de volgende categorieën: 1. Zakenlieden en industriëlen die meer dan 750.000 fr. per» Jaar verdienen. 2. Boeren dié tot nu toe minder dan tien procent hebben betaald volgende de nationale belastingswet. S. Winkeliers en personen wier belastingen geen gelijke tred houden met hun inkomsten. De lening zal in Juni 1948 volledig betaald moeten zijn. Daarbij zullen nog 83 milliard nieuwe belastingen worden opgelegd, een bijzondere heffing ten laste vallen van de leeglopers en zullen de nachtclubs bijzonder zware lasten te dragen hebben. Volgens nadere inlichtingen zou het plan ook volgende taksen vooren: 25.000 fr. per huisbediende; taxatie der auto's volgens hun paardenkracht; 1.000 fr. per arbeider of bediende. De landbouw, welke totnogtoe heel weinig belastingen opbracht, zou zwaar getakseerd worden. Bi.1 het inzetten van het debat in de Nationale Vergadering wees de Minister van Financiën erop dat voor 1948 Frankrijk een budget van 960 milliard zal te dragen hebben en dat het gevaar van een totale inflatie acuut geworden was in Frankrijk. NAAR BET,ANGRÏ.ÏKE LOONSVERHOGINGEN ? In de werkgeyerskringen verneemt men dat de Regering, ten aanzien Tan een onvermijdelijke verhoging ran 22 t.h. der Industrieprljzen (ingevolge de' afschaffing van de toelagen en de rationele normalisatie der Industrleprljzen), een loonsverhoging van 35 t.h. In overweging neemt. In dit percentage zouden begrepen, zijn: de verhoging van het balsïoon, de vaste premie voor de duurte die onlangs was toegekend en «Se verhoging voor de overuren. SCHEURING IN DE SCHOOT VAN DE C. G. T. De minderheidsgroep welke in de ichoot van de C. G. T., onder leiding Tan de Hr Leon Jpuhaux, en bekend werd onder de naam van «Forces Ouvrlères», heelt thans beslist rich volledig al te scheuren van de C.G.T. om een zelfstandig vakbond op te richten welke volledig onafhankelijk «ou zijn van elke politieke partij. Desse splitsing Is een gevolg van de communistische politiële welke geroerd werd door de leiders van de O. G. T. en -waarvan veel arbeiders meer dan genoeg hadden gekregen. D« mislukking der laatste algemene staking heeft deze splitsing nog verder In de hand gewerkt. Belangrijke groepen arbeiders zouten bij de • Forces Ouvrlères • reeds «ljn aangesloten, zodat men erop rekent dat deze nieuwe vakbond wel op éen-2 mUlioen leden tellen mag. GAULLISTEN VRAGEN ONTBIN-DING VAN FKANSE KAMER De leden van do «Intergroupe > w &• Frans» National» Verywto-DE MENING VAN DE Hr BIDAULT | - De Hr Bidault, de Franse Minister voor Buitenlandse Zaken, lichtte ,te Parijs eveneens uit over de mislukte conferentie en bracht tevens verslag uit. Volgens deze moest de conferentie diehen om het Duitse volk op de hoogte te brengen van verdiensten van zekere overwinnaars. Tevens deed hij uitschijnen dat de Angelsaksers hun akkoord betuigd hadden met de Franse zienswijze Inzake de Saar en dat zowel de Hr Bevin als Generaal Marshall het mogelijke gedaan hadden om een mislukking der conferentie te verhinderen. RUSSISCHE MAATREGELEN IN DUITSLAND ZULLEN DE WESTERSE MOGENDHEDEN BERLIJN VERLATEN ? De mislukking der conferentie Is voor Rusland tev3ns.de gelegenheid geweest om zekere ontworpen maatregelen te treffen in het . bezette Duitsland. . :• Vooreerst hebben zij Jacob Kaiser, Voorzitter van de Christelijke Demokratische Partij In de Sovjetzone verplicht ontslag als dusdanig te nemen. De onder-voorzitter van selfde partij moest eveneens dit voorbeeld volgen. . Langs de grens van de Sovjetzone en Berlijn hebben de Sovjets overal hun wachtposten versterkt. Een Duits blad dat onder Russische controle verschijnt, .namelijk de «Berliner Zeitung » wist verder te melden dat geruchten de ronde deden ,als zouden de Westerse mogendheden zinnens zijn binnen afzienbare tijd Berlijn te ontruimen. PRESTIGE GEHAVEND DOOR MISLUKKING VAN DE CONFERENTIE ? Zo men het Brits blad «The People > moet geloven, dan zou het prestige van Molotov zeer geslonken zijn In de Sovjet-Unie en bij Stalin om reden van de mislukking der conferentie. Tevens volgens dit blad had Molotov van Stalin bevel gekregen kost wat kost een voortzetting der besprekingen te verkrijgen en een mislukking te vermijden. Bij zijn terugkeer zouden. Stalin en het Sovjet Politburo" niet mals geweest zijn voor hun minister van Buitenlandse Zaken. ALLE HOOP NOG NIET VERLOREN Steeds volgens voormeld blad « The People» zou megen verwacht worden dat bij een naaste conferentie de Kussen een meer verzoenende houding zouden aannemen. Anderzijds deelde de B. B. O. mede dat er kans bestaat dat de Grote Vier in de eerstkomende Lente andermaal zouden bijeenkomen. De Britse Gouverneur in Duitslana heeft ook verklaard dat de Westerse mogendheden geen onherroepelijke stap zouden zetten waardoor elk vergelijk mét de Bussen onmogelijk zou worden, en zij dus geen West-Duitse staat zullen oprichten. De Britse Minister, Bevin verklaarde ook reeds dat de deur nog steeds penblijft voor verdere besprekingen. ring, dus de volksvertegenwoordigers met Gaullistische strekking, hebben een voorstel ingediend waarbij een parlementsontbinding met 1 Maart 1948 zouden worden uitgevaardigd. Op basis van de huidige Grondwet zouden er-slechts-in 1951 nieuwe verkiezingen mogen worden uitgeschreven. .;
In Set «Salon de 1'Horlpgs» van het Franse Ministerie voor Buitenlandse Zaken kwamen Maandag. jl. de vertegenwoordigers bijeen van de 16 Europess landen welke om hulp hebben verzocht in het raam van het Marshall-plan. Hr Bevin zat de vergadering voor en hield een korts rede. Aldus kondigde hij aan dat Groot-Brittanje en Frankrijk aan de vergadering zouden voorstellen de drie Westduitse bezettingszones aan de conferentie te laten deelnemen. Groot-Brittanje zal alles doen wat mogelijk is om het herstel en de economische stabiliteit van Europa als geheel t'è bevorderen. Da grote openingsrede werd dan gehouden door de Hr Bidault, Frans Minister voor Buitenlandse Zaken. Dcza wees erop dat de recente gebeurtenissen in Europa de noodzakelijkheid hebben verscherpt van een •organisatie van West-Europa, zowel op gebied van veiligheid als van de economie. De recente gebeurtenissen hebben oolc uitgewezen' waarom Europa op dit ogenblik, al is het maar voorlopig, tot de zestien landen op de conferentie aanwezig beperkt is. Daarom dient een bestendige organisatie opgericht. D3Z2 akkoorden zullen nauwkeurige beginselen moeten bevatten betreffende: de ontwikkeling van de voortbrengst, de afstemming op elkaar van de goederen, zonder afbreuk te doen aan de nationale soevereiniteit, de gemeenschappelijke uitbating van zekere natuurlijke hulpbronnen, de vermindering van de toltarieven, - daar waar tólunies n'.et onmiddellijk mogelijk Wijken, en de internationale organisatie van de beschikbare arbeidskracht. ~ Bidault beklemtoonde dat de deur openblijft voor de andere naties van Europa en voor de overige wereld om aan het herstelprogramma deel te nemen. «Wij herhalen opnieuw voor geheel Europa: de tafel kan op ieder ogenbli^ vergroot worden ». Bidault verklaarde ten slotte dat Duitsland zijn plaats moet innemen inde wereld, die nu opgericht wordt. Hij voegde er echter aan toe, dat Duitsland niet de voorrang zal krijgen en.dat het op dit ogenblik door de afgevaardigden van de opperbevelhebbers van de drie zones zal vertegenwoordigd zijn. Hr Bevin, opnieuw aan het woord komend, wees dan andermaal op de noodeakelijkheld der Amerikaanse hulp die Europa helpen moet terug op rigen voeten te staan. Graaf Sfarza, de Italiaanse vertegenwoordiger, wees op het ondra&glijtae VftO hel wapenbestand aan Italië opgelegd en tevens op de voordelen welke Afrika in het kader van de organisatie der 16 zou kunnen opleveren. Na deze eerste contactname werd de werkregeling door de Hr Bevin voorgesteld goedgekeurd en gingen de deelnemers aan de conferentie tot 's anderendaags uiteen. Dinsdag had dan de tweede bijeenkomst plaats. Tijdens deze bijeenkomst hechte de vergadering haar goedkeuring aan 5 resoluties met betrekking tot: 1) het verslag aan de regering van de Vevenijde Staten; 2) het verslag van de technische commissies; 3) toelating van West-Duitsland; 4) de oprichting van een permanent lichaam; 5) de verspreiding van de verscheidene- verslagen'. Al deze resoluties zijn eenparig goedgekeurd, zonder enige opmerking. De verslagen van de technische commissie gaven evenwel aanleiding tcfc voorbehoud vanwege Griekenland en Turkije, waarvan nota is genomen. De Ierse afgevaardigde pleitte voor een betere verdeling van de grondstoffen. Door de Portugese werd dan voorgesteld ook Spanje tot de beoogde organisatie toe te laten en stemde ermede in de drfc Westelijke zones van Duitsland eveneens vergunning to geven aan de besprekingen deel te nemen. De vertegenwoordiger van Zweden en Zwitserland pleitten voor de oprichting van een beniiddelingsorgar.n tussen' de Europese naties en de' ü.SiA. Namens Oostenrijk betoogde de Hr Griber dat geen enkel land meer de noodzakelijkheid inziet van een. samenwerking. Verder verklaarde hij dat zijn land vastbesloten is zijn vrijheid en zijn demokratisch bestaan te verdedigen tegen elke druk. vanwaar zij ook komen moge. Ten slotte keurde de vergadering het-verslag van de bijzondere commissie goed waarin o.m. de toelating van de drie Westerse zones van Duitsland voorgehouden werd. De deelnemende lanjlen fcijn: België. Danemarken. Engeland, Frankrijk. Griekenland, Ierland, IJslaJid. Italië, Luxemburg, Nederland. Noorwegen, Oostenrijk. Portugal, Turkije, Zweden en Zwitserland. Na ae plenaire zittingen van Maandair en Dinsdag zijn Woensdag jl. de leden van de Europees economisch cooperatifcomité te Parijs samengebleven die er thans de plannen ontweipen voor een permanente economisch lichaam («at 300 miilioen Europeanen In een gesloten ecenoxni«ih bluk »'ü verenigen.
LIJST DER WINNENDE NUMMERS Kleur ticket: r. =: rood; g. = groen; gi. = geel. 1) Wollen deken r. 13.87G 2) Verwarmingskussen r. 16.907 3) Manshemd ST. 5.709 4) Wekker gr. 7.50:5 5) Stuk stof voor vrouwkleed r. 20.061 6J Kambeurs . r. !)2ó 7) Liseuse f;. R.433 8) Handtas r. 20.648 9) Vrouwenbloese r,12.:!0;i 10) Een reis naar Luxemburg r. 14.087 11) Ken paar vrouwenhandsch. r. 20.012 12.) Een bedtnpijt r. 4.707 13) Een paar vrouwenhandsch. r.20.937 14) Tafelkleed r. lli.692 15) Rooktafel r. 11.362 16) Toiletkast r. 20.272 17) Halsdoek r. 7.995 18) Voettapijt K. 5.2:>5 19) Fles Bourgogne wijn r. 1.076 20) Ken autoband r. 20.538 21) Ken klak r. 20.418 22) Bedtapijt T. 18.408 23) Electrische lamp v. naaicaoutchouc en oli» g.' 7.573 58) Fles Porto - r. 3.507 59) Kïak •- r. 20.084 fiO) Houten bloenitafel r. 9.511 61) Een vrouwengarnituur r. 20.864 62). Grote en kleine trekker in caoutchouc en olie gr 6.618 63) Asbakje, scheerapparaat, ' tandpasta; cigarettenkoker r.l9G09 64) Lampadaire ' r. 7.109 65) Moor èn koffiekan t. 20.622 66) Fles Porto . r. 7.631 67) Klak T. 5.764 6S) Asbakje, kam, tandpasta, olie en' cisrarettenkoker ' g, C.500 69) Doos schrijfpapier en bon voor was . . r. 15.028 70) Een spiegel 1 71) Bon voor Palmier r. 20:435 72) Vaas e^n hon voor was.. ... r. 6.703 73) Asbakje, 2 tuben tand-, ¦ pasta, cïgarettehkoker, olie r, 17.828 74) Asbakje; scheerapparaat, ¦ tandpasta, cigarettenkoker- . en bon voor. was r. 20.225 75) Wekker ' r. 9.304 76) Handdoeken en bon v. was r. 8.325 77) Stuk satijn. . r. 20.207 78) Grote «n kleine trekker in r. 15.028 ÉT. 6,798 r. 20:435 caoutchouc en olie 79) Stuk stof , SO) Smegel SI) Bon voor koetong 82) Bak « Export » S3) Velolanip 84')'Bön voor" drukwerk' S5,)gtuk stof : . 86) Houten schenkbord . S7) Bloenienhouder , ¦ = 88) Houten, srhenkbord 89) Tafelkleed . . 90) Ligstoel 91) Een p*>ar brétellen' ariribanden 92) Fles wijn 03) Doos koekjes r. 13.832 r. 10.705 £. 6.992 r. 12.730 £.6523 T. 4.775 r. .12.930 r. 20.690 :¦¦ e:. 6.389 •¦ ¦ r. 20.727 . . r. 5.841 . ' '-r. 12.(574 r. 1.072 en . r. 5.027 ¦ r. 20.874 pi. 15.587 94) Fles wijn. . i . 95) Fen bon v. 100 kgr. kolen r. 20.057 96) Fles wijn r. 20."'27 97) Pijpenrek r. 20.290 98) Dagbladheuder . r. 10.427 Deze prijzen kunnen afgehaald worden in het Café « Trois Suisses », Grote Markt, op: Zaterdag 10 April, van 10 tot 12 uur; Zondag H April, van 10 tot 12 uur; Maandag 12 April, van 17 tot 10 uur; Zaterdag IT April, van 10 tot 12 uur; Zondag 18 April, van 10 tot 12 uur; De prijzen di.e na 18 April niet afgehaald werden, zullen dan in de volgorde toegekend worden aan de plaatsvervangende nummers, met dat doel uitgeloot, waarvan de lijst hier volgt; Dr. 19.522 2) r. 14.035 3) r. 10.477 4) r. 20.607 5) r. 16.434 6) r. 17.533 7) r. 20.334 8) r. 16.494, 9) r. 5.341 10) r. 3.628 11) r. 1.636 12) r. 194 13) r. 20.415 14) r. 12.174 15) r. 14.804 16) r. 12.724 17) g. 6.079 18) r. 13.764 19) r. 14.704 20) r. 10.185 21) r. 3.139 22) r. ' 5.793 23) r. 14.680 24) r. 4.597 25) r. 20.637 26) g. 6.078 27) r. 2.70Ü 28) r. 20.089 29) r. 1.459 30) g. 6.459 ?.l) r. 15.678 32) r. 6.427 33) r. 20.517 34) gl. 16.004 35) g. 6.758 .36) gl. 15.251 37) g. 5.761 38) r. 8.406 30) r. 3.90(3 46) r. 8.692 41) r, 20.406 42) g. 7.O30 43) gl. 15.244 44) r. 20.624 45) g. 6.675 46) r. 20.810 47) r. 20.092 48) r. 7.531 49) r. 10.349 50) r. 20.374 51) jr. 7.653 52) r. 5.110 53) r. 9.076 64) r. 11.167 55) r. 9.156 56) r. 4.070 57) r. 4.777 58) r. 4.510 59) g. -6.643 60) r. 20.904 61) r. 20.046 62) r. 20.572 63) r. 7.817 64) r. 8.418 65) r. 9.234 66) r. 13.542 67) r. 13.118 68) r. 2.935 69) g. 6.757 70) r. 886 71) r. 14.019 72) r. 20.772 73) gl. 15.538 74) r. 5.963 75) r. 12.848 De prijzen aan de vcrvanjmuinmers toegekend, kunnen afgehaald worden op Zaterdag 24 April en Zondag 25 April, telkens«van 10 tot 12 uur. IN DE ST-NIKIAASKERK. Op Zondag; 11 April, zal achteraan i in <le kark, een ontwerp ten toon gesteld worden van een nieuw brandirenster voor de kruisbeuk, boven het borstbeeld van den patroonheilige. Het is getekend door K. L. Crespin, sen meester in het vak en stelt voor: 5 taferelen uit het leven van den Heilige; van onder tot boven: 1. St-Nikla8.3 de olievloeiende heilige;' 2. St-Niklaas redder van schipbreukelingen; 3. St-Niklaas die de 3 kinderen bij 3en beenhouwer herrijst; 4. De Bisschopswijding van den heilige; 5. I)e uitdeling van den bruidschat aan de 3 dochters van den armen edelman. Rondom die taferelen zijn de wapenschilden aangebracht van de plaatsen ! van ons huidig bisdom en die van het oud bisdom leper, alwaar St-Niklaas vereerd wordt. Aan de parochianen alsook aan nlle liefhebbers van sierlijke en echte
St-Vincentiusavond. Zoals elk jaar, geeft het Genootschap van St Vincentius, afdeling Boezinge, ten bate van de- gesteunde noodlijdende gezinnen der gemeente, een feestavond. Ingangskaarten werden ten huize aangeboden en zullen nog aan de ingang der parochiale feestzaal verkocht worden, onder meer voor de wijken waar er niemand rondging-De gekende film «De Witte», naar het vermaarde boek van Ernest Claes, zal er afgerold worden: 's namiddags te 3 uur voor de kindera; te 5 u. en 's avonds te 8 u. voor de volwassenen. Gedecoreerd-Onze dorpsgenoot Schepen Eugeen Coulier werd in de Gemeenteraadsvergadering verleden week Vrijdag; door Weledele Heer Burgemeester^ het Burgerlijke Ereteken van 1' Klas opgevest namens de Prins Regent. Dit werd hem verleend om reden dat hij sinds 25 jaar lid is van de^Gemeenteraad. ' '';¦:,. Na de vergadering, werd , dit door de gemeenteraad.Wedeit'. gevierd, en werd de gedecorèeröe«en qystïê"'.¦jgfe'*-bracht door het plaatselijk muziek «Ste Cecilia», -i froflciat! •. ' Kinema. .Op O. H. Hemelvaart' (6 Mei), te 17 en te"20 uur: «Heel de Stad danst». Burgerstand. Geboorte. — Bonte Johan, z. v. Pol en Alice Vandenbulcke. Huwelijksaankondiging. .•—r- Willemoons Baymond, Boezinge en Paula Verstraete, Eoeselare. Huwelijk. —- Albert Gabriel, Vichte, en Agnès Decraemere, Boezinge. Middenstandsvergadering. Op Maandag 3 Mei, te 8 uur stipt, in de café «De Nieuwe Hoop», bij Gaston Pittillion, zal er èén zeer belangrijke algemene Middenstandsverjadering plaats hebben. Een bevoegde spreker zal er het woord voeren en handelen over de 5sealit.eit en sociale • wetten. Er mag jeen enkel Middenstander ontbreken. E. K.
OVER TE NEMEN uit oorzaak van ziekte in een der bijzonderste straten van STAD IEPER: Oud gekend HANDELSHUIS van bonneterie, merceriën en lingcrieartikelen, enz. Schrijven ter Drukkerij onder letters M.M.M. (1.523) PROVINCIE WEST-VLAANDEREN Gemeente IZENBERGE Heraanbesteding van de Herstelling der Parochiale Kerk. Op MAANDAG 14 JUNI 1948, om 11 uur 's voormiddags op de burelen van den Dienst van de Stedebouw, Beenhouwersstraat, 15, te Brugge, zal overgegaan worden tot de opening der aanbiedingen. De inschrijvingen per post moeten gezonden worden aan den Heer Mertens, hoofdingenieur-Directeur van den Dienst voor den Stedebouw tegen den 11 Juni 1948. De aanbiedingen mogen ook ter zitting afgegeven worden vóór de opening. De documenten kunnen geraadpleegd worden in hét Bureel der Openbare aanbestedingen. St. Kathelijneplaats, 18, te Brussel, en in de burelen van de architecten Joh. en Luc Viérin, Lange rei, 18, te Brugge, tussen 9 en 12 uur 's voormiddags, alwaar de bescheiden verkrijgbaar zijn tegen 260 fr. of bij voorafgaandelijke storting op postcheckrekening nr. 1436.86. Het Kerkbestuur van Izrnbergc (7196) LES ETABLISSEMENTS PHARMACEUTIQUES INDUSTRIELS Société Anonyme a FURNES. Le Conseil d'administration a l'honneur de convoquer Messieurs les Actionnaires & l'assembrée générale extraordinaire cjui se tiendra lê 30 MAI 1948, au siège social, Grand-Place, 15, a Purnes, a 11 heures. A l'ordre du Jour: Prorogation (Je la Soclétê pour un nouveau terme de tren te ans , Le' TCohse'lI Ü'Admlnlstratlon.
Ter gelegenheid van de vierde verjaardag der invasie in Frankrijk hebben President Auriol en Mr Jefferson Caffery, ambassadeur der V. S. te Parijs, de plaats bezocht van het eerste Amerikaanse Ooriogskerkhof in Frankrijk,
en brengen U het volledig programma der feestelijkheden. Pensioen. We vernemen dat er op Zondag 1 Augustus, van 9 tot 11 u. zitdag ten gemeentehuize zal gehouden worden om de pensioenbijdragen, betreffende de verlopen Julimaand te innen. Onze Studenten aan de Eer. Zoals beloofd is het deze week de beurt aan onze vrouwelijke studenten, om hun vele prachtige uitslagen voor. te leggen en te bewijzen dat ?e voor de studenten van verleden week, zeker niet moeten onderdoen: — Jufl'r. Paula en Maria Gadeyne behaalden te Antwerpen h"un einddiploma van ziekenverpleegster niet Grote Onderscheiding, — Juf. Maria Grymonprez, voleindigde haar studies aan het O. L. Vr-ten Bunderen-pensionaat, met de Grootste Ond. —- Juf. Depoorter Francine, Pensionnat des Soeurs grises, te Wervik, 1* Handel, 10* op 24 leerl., met 72 %. —. Juf. Bartier Jenny, Beroepïschool, Zusters ,vaii"Liefdèvart Maria, te Wervik, 3" Middelbaar, 1* op 20 leêrl., met -*- Juf.; peeonyjiek Maria,Ecple pror fessionnelle 'des Dames de Marie, Moeskroen, 2" jaar, 8° op 23. leerl. in de Alg. Vakken met'65 % en 6" in de naai- en snijkunst op 23 leer. met 80 %. — Juf. Paula Dedecber, St-Elizabeth-Gesticht, Nieuwkerke, 1" Middelbaar, 3" op 18 leerl., met 90 %. — Juf. Desomer Aghes, Kostschool Heule, Voorbereidend jaar, 5' op 18 leerlingen, met 82 %. — Juf. Gardoen Georgette, Pensionnat St-Charles te. Lowingen, Voorbereidend jaar, 9».op 32 leerl., met 82,5 %, Aan onze flinke Studenten en hun Ouders: een hartelijk proficiat)
Niettegenstaande 'Ie vele koersen in het omliggende betwist, kwamen drie en twintig reniiers hun rugnummer afhalen. : , Van meet af werd er rap gereden en tie eerste aanval werd uitgelokt door Georges Ollevicr. De groep liet echter niet begaan en in de tweede ronde sleurden Vuylsteke Roger en Ovenberghe Gerard alles uiteen. Van dan af werd het een opwindende jacht tussen drie groepjes, die elkaar op korte afstand volgden. Op kop vonden wij Vuylsteke en Ovenberghe, op 80" Jacob en Novelle, op 1' Deweerdt. Cliet, Delbaere en Quartier; dé andere renners volgden verder afgescheiden. Tussen de drie voormelde groepjes werd een vinnige strijd gestreden.. Cloet, Delbaere en Quartier; de angroep 3 en gedurende dë laatste ronde moest Ovenberghe, Vuylsteke alleen laten gaan en werd zelfs voorbijgesneld door Jacob,, die een ^rachti^e wedstrijd reed en eveneens Noyelle in de steek had gelaten; deze werd zelfs voorbijgestoken door Deweerdt en Delbaere, die beiden hardnekkig achtervolgden. De beker, geschonken door «Het Wekelijks Nieuws», werd gewonnen door Willy Jacob. De uitslag: 1. Vuylsteke Roger, 74 km. in 2 u. 14'; 2. Jacob Willy, op 300 m.; 3: Ovenberghe Gerard, on 4F,"; 4. Deweerdt Sadi, op 1', 15"; 5. Delbaere Marcel: 6. Noyelle André; 7. Cloet Jozef; 8. Quartier Maurice; 9. D'Herck Michel; 10. Vandeportael Jan; 11. Degryse Roger; 12. 'Bruneel Richard; 13. Guytinck Ferdinand; 14. Kesteman Maurice; 15. Cordier André.
Op de weg Parijs-Mantes, in het dprp Guerville, reed tengevolge de ijzel een vrachtwagen op een stilstaande camion. De bestuurder van de stilstaande auto werd op slag gedood en deze van de aanrijdende wa^ gen beide benen verpletterd. De aanrijdende wagen was evenwel over de baan komen te staan en ijzel en mist waren verder oorzaak dat nog 13 personenwagens, van weerszijden opdagend, tegen de wagens aanreden, zodat nog een persoon zwaar gewond werd.
Op het eiland Rhodos werd tussen de Joodse en de Egyptische afgevaardigden welke er vredesonderhandelingen gevoerd hadden onder de auspi-' ciën vaiï de U.N.O.-bemiddelaar Bunche, een hestandsakkoord bereikt. De Egyptenaren gaven hierbij het grootste deel van de Negev aan de Joden prijs, wijl Gaza- aan de Egyptenaren blijven zal. De krijgsgevangenen zullen worden uitgewisseld.. El Faloeja werd sedertdien door de ingesloten Egyptenaren ontruimd zonder hierin door'de Joden* te zijn gehinderd. Sedertdien zijn op. Rhodos nu ook onderhandelingen ingezet tussen de Jnden pn Transiordanië.
ZONDAGDIENST Apotheek Notredame, Grote Markt. Geneesheer: Dr Van Walleghem, Casselstraat. Veearts: Dr Ostyn, Boeschepestraat. ONDERPASTOORS DER WEEK St-Bertinus: E. H. Hoenraet; 3t-Jan: E. H. Deleye. O, L. Vrouw: E. H. Van WaUeghem.
Vrouwen rijn toch rare dingen, Raadsels zijn het, ja, voorwaar, Eer men zich goed kan bezinnen Is hun plan reeds kant en klaar! Mil beste Lezeresj es, weest niet verontwaardigd wanneer ge dat leest, maar geef me eens voor één keer gelijk. Dat t een raar ding is, heb Sk moeten vaststellen dese week. Marenta komt me daar plots met een plan, Waaraan niks meer te veranderen valt: ze gaat er op uit naar Tante Marie, ergens op een hoeve in de streek en dan nog vel om te gaan plukken. Ja, ja, en onze acht bengels neemt ze properties meet En ik... wel, Ik moet maar acht dagen congé paye nemen, zegt ze, 'k Bal daar ook «een kwaad van hebben. Zodat "we dus op vacantle gaan bij Tante Marie om te werken. Enfin, een weekje in de gezonde lucht zal ons niet deren «n in t hommelhof Is het zeker ook zo kwaad niet?! En per slot van Tekening, het moet toch nog altijd blijven: Vrouw en man Is één gespan! VAN DAT GESPAN GESPRO-KEN: d'r waren ook eens een groepje schooljongens bezig over trouwen. — Ja, zei Kees, trouwen, dat kunt ge alleen maar onder familie. — Waarom? vroeg Pim. — Wel, mijn moeder is met mijn vader getrouwd, mijn grootmoeder met mijn grootvader en mijn tante met mijn oom! ERGENS IN SARDINIË hebben ze nu moeten vechten tegen... sprinkhanen. Een vliegmachien en vrachtwagens kwamen er bij te pas. Bet was een echte spiünkhanenplaag en een dure, financiële affaire. Wat wordt er tegenwoordig toch geroddeld en gegoocheld met geld en dat to een tijd, dat er zo'n groot tekort is bij velen aan dat noodzakelijk goedje. Wat een tijd toch, wat een tijd, • Met dat tekort aan «poenen». Het Is een harde levensstrijd Voor mensen met kapoenen. Wil men wat kleren ïn de kast, Hoe peperduur is 't niet! De schoenen koopt men als 't past De rest is op krediet. Men leeft en strijdt toch moedig De tanden sterk opeen, [door, De zon, diie straalt er toch eens En snelt die tijd wel heen! [door, IN CHINA hebben ze nu beslist dat de Chinezen zoveel niet meer mogen drinken. Er zal op wijn, bier en likeuren een kolossale belasting worden geheven, zodat ze zullen verplicht wórden water te zuipen. — Z'hebben dat hier In België ook eens nodig, roept Marenta, straks Mjn er meer cafe's dan winkels! — Ja, mens, winkels zullen voor de vrouwen altijd te kort zijn! En hiermee art Marenta op haar stokpaardje: den drank. Ze kan niet tegen dronkaards. Een geluk dat ze t getroffen heeft met een man, die matig is in drank en alcohol. Neen, het Manneke uit de Maan houdt er niet van zich te bedrinken. Maar toch wordt men dat wel eens zonder dat men het weet. Met de beste intentie van de wereld kan de ernstigte en beste man we! eens boven witH geraken. ZOALS TISTEN KALLE, die gekend was voor Iemand, die weinig dronk en altijd op een treffelijk tuur thuis kwam. Het gebeurde nu eens dat Kalle naar een souper moest — en dat zijn altijd gevaarlijke terreinen — en Kalle kon dat natuurlijk moeilijk refuseren, doch werd daar volgegoten met wijn, zodat Tisten Kalle rond middernacht «steen-krimineel» op z"n stoel zat. Hij gelukte erin op te Staan en "trok naar huis In de volle overtuiging dat ie niet dronken was. Hij moest onderweg een laan door, beplant met een lange rij bomen. — Goeien avond, zegt hij tot een boom en meteen maakt hij een sierlijke buiging. Vijf meter verder nog een boom... Tisten groet en maakt een buiging. Als hij twaalf bomen ¦ heeft gegroet, lalt hij boos: — Ze kunnen naar den bliksem lopen, zulle, die wandelaars lijken wel stom! Maar drinken brengt in alle geval niets goeds mee. Dronkaards worden doorgaans slappelingen, karakterloze mensen en van zoiets komt nooit iets degelijks terecht. Spijts alles, beste Lezers en Lezeresjes, blijft het Manneke uit de Maan een vriend der matigheid. Ik ben een vriend der matigheid En baat den sterken drank. Daarop te wijzen acht ik plicht, Maar zelden oogst ik dank. Gewoonlijk word ik slechts ver-En meen het toch zo goed. [wenst Doch 'k deel U hier eens even mee Wat *k al zo slikken moet. «Foei, ongelukkige, hoe dwaas, Dat gij U steeds bedrinkt. > Zei fc tot een buurman. — «Voelt [ge niet Hoe gïn een afgrond zinkt? ; De cel, die wacht U daar, Ontdoe U van die strikt» Doch zei die vent, die halve-gaaf, Half ontevreden: « Stik! » Eens zei ik tot een drinkebroer Die nooit eens nuchter was: « Man, wees toch «ijzer, drink niet [meer, Laat staan toch fles en glas. Gij stort U-self nog in 't verderf, Mijn vriend, bedenkt dit well» Hij keek me aan met lodd'rig oog En zei: «Loop naar de heil» Man, sprak ik tot een ander weer, Hoe kunt ge toch zo zijn! CHj, die ver boven 't dder moest [staan Zinkt nog beneden t zwijn 1 Dat dier lust zelfs geen sterke En heeft veel liever garst. Idrank Leer van dat beest wat «betaamt»! Hii bromde tot mil: « Barst!!» "k Vermaande ook eens een sujet, Dat al z'n geld verdronk, Terwijl & meende dat een traan Van leed In 't oog hem blonk. « Kom toch tot inkeer, zei ik, man, Of als een zinkend schip Vergaat ge! » — Maar hij hikte: « Och, kerel, krijg de pip!! » Een ander, die nooit nuchter was, En steeds maar dieper zonk, Hield ik ook eenmaal ernstig voor, Dat hij te veel steeds dronk. « Bedwing uw lust toch, sprak ik, [vriend, Reeds zijt gij arm als Job! » Maar met een grogstem zei die [vent: « Voor mijn part, hang je op! » Ben kerel, die haast al z'n geld Besteed had aan den drank, Bracht vrouw en kroost in 't onge-En was zelfs meer dan krank, [luk Laatst zei ik: «Man, zweer af dat En koop veel liever spek! » Ivocht Hij sloeg z'n borrel gauw erin En zed toen: «Breek je nek!! » En daarmee weet ge wat ik hiervoor slikken mnet! M"N BESTE LEZERS EN LEZE-RESJES, wat ik nu ga vertellen, is gebeurd in het .leger. D'r was oefening. Zegt de sergeant: — Geef acht! Hef uw linkerbeen op en steek het recht vooruit! Een soldaat vergiste zich en stak zijn rechterbeen vooruit. Zo kwam dat been tamelijk dicht bij 't linkerbeen van z'n rechterbuurman. De sergeant ziet het en roept nijdig: — Welken stommerfk steekt daar nu alle twee z'n benen vooruit?! Daar moet ge in 't leger voor zijn. D'R LOPEN op de wereld nog stommerikken rond, zoals dien Mijnheer uit New-York. Dien vent kon sinds enkele tijd geen oog meer dicht doen. Hij werd dat spel moe en bereidde zich een drankje voor, samengesteld uit wijn, asperine en liminent-raenthol met Wochtersaus. Hij had dat allemaal opgekocht in een apotheek. Hij sliep en sliep en bleef slapen en toen hij wakker werd, lag hij in het stedelijk hospitaal. Denkelijk was hij toen voor een tijdje uitgeslapen. MIJNHEER PRUDENT was echter voorzichtig. Hij komt een apotheek binnen: « — Zijt gij apotheker? — Jawel, vriend. — Hebt ge de apotheek al lang? — Oh, reeds 20 jaar! — Hebt ge uw examen van apotheker afgelegd? — Maar natuurlijk... — Ja, enne... eh... met de grootste onderscheiding? — Maar vent, met al uw stomme vragen; Zeker ben ik met de grootste onderscheiding geslaagd I Maar wilt ge nu eindelijk eens zeggen wat ge begeert! — Wel, zei Mijnheer Prudent, ik ben nogal voorzichtig van aard. Geef me dan voor 25 centiemen calissenhout! Te voorzichtig zijn is ook iets! Hiermee, geachte Lezersschaar, sluit ik de boeken en... schei er van uit! De naaste keer zal ik zitten Zie vervolg hiernevens te schrijven op de hoeve van Tante Marie in een stille, landelijke rust, terwijl de plokkers, zingend, van 't hommelhof zullen komen: "-Vandaag is 't werk gedaan, Nu nog een schepke pap! Dan maar naar bed gegaan, Tot morgen: weer op stap! Ik zeg ü allen tot aanstaande ¦week en,., een plezierigen Zondag! Het Manneke uit de Maan.
Studie van de Notaris A. LAUWERS te IEPER. OP WOENSDAG 21 SEPTEMBER '49 te 2.30 uur stipt nanoen, In het «Hotel de France», Statieplaats te leper, INSTEL MET PREMIE van GEMEENTE PASSCHENDALE. Langs den steenweg naar leper (Keirselaerhoek) KOOP 1: 32 A. bestgelegen ZAAILAND sectie C, Nr 716. KOOP 2: 21 A. bestgelegten ZAAILAND sectie D, Nr 460c. Gebruikt door Em. Vande Casteele, zonder geschreven pacht. KOOP 3: 48 A. goedgelegen ZAAILAND sectie D, Nr 607c. Gebruikt door Jerome Vandenfoussche zonder geschreven pacht. OVERSLAG: Woensdag 28 Sept. 1949. (2723) OVER TE NEMEN IN DEN OMTREK VAN IEPER; HOFSTEDE van 10 Ha. één blok. — Voordelige werp Zich wenden: Decontaek G« 21, De Montstraat, leper. (d-270fl) I
ROUWBEDANKINC POPERINGE. De Familie Allaert bedankt Vrienden en Kennissen voor de talrijke blijken van deelneming betuigd bij het afsterven en de Lijkdienst van JUFFROUW EMSA AIXAERT. (C.3382)
— Te Moeskroen drongen dieven binnen ,in een. Juwelierszaak en ontstaljsn er. p.m,,..een. ïi<?e,veelhejd;,hor.-lpgeg. Qe..,eigenaar,,clie.,gerucht, had gehoord, zag dj* Schurken wegvlüctitèW'éri' weldra fcokt dö Vervolging ingëzëfcworden. OjJ ÉVansè bbdem werd een der dieven aangehouden en bij hem werden een ^0-tal gestolen uurwerken ' teruggevonden. Ook in zijn nabijheid lagen horloges en andere gestolen- -waren- verspreid. De -dader was^een» Pooi;"'De'-•tweede dief" kon ontsnappen. De Franse toldiensten maken thans echter bezwaar tegen een tèïTüggave van ris gestolen goederen, daar dié zonder toelating rioph vergunning in* Frankrijk werden 'gebracht. ' «¦•!• ¦¦¦¦¦ >"¦' -.' - --¦¦ ••^¦¦¦¦¦- ¦ — Bij een woningbrand in Pensyï-vanië,. U.S.Ai kwamen negen kinderen van 1 tot 13: jaar oud in de vlammen om; twee andere liepen erge brandwonden op. - Te Luik had een Jongentje een kleine vliegtuigenbom, geladen met 2,5 Kgr. T.N.T., gevonden en bracht het onder de arm mee naar huis. Gelukkig dat alles zonder erg verder verliep. Op de plaats waar het bommetje door de kinderen was aangetroffen werden door de ontmijningsdiensten nog andere gevonden en weggehaald. — Te Boulogne is Mevr. Riquier, aldaar wonende, haar 102" jaar ingegaan en kreeg meteen ontlasting van het betalen van belastingen. — Te Alexandrië, U.S.A., heeft een vader, binst de afwezigheid van zijn echtgenote, zijn drie kinderen van 11, 10 en 5 jaar oud, doodgeschoten. De driedubbele moordenaar meldde zich nadien aan bij de politie. — Op 11 Okt. Jl. werd in het Ter Kamerenbos bij Brussel een kindje van 2 maanden oud, gevonden in een struik, waar het door een onbekende was achtergelaten, vermoedelijk met het doel dat het er zou omkomen van koude en honger. Thans kon de ontaarde moeder vereenzelvigd en aangehouden worden; het was een Jonge vrouw uit Ledeberg. — Te Borgworm wou een soldaat jfle motor van eeiii legerauto in ga$£ <$raaien met' de zwendel, PlÉ lïf $ ï ld 'gewald in het aaagei^cht ,f^esffepi llep'eén schedelbreuk op wjjaiaan Bï| port nadien overleed. ""' [:;!; ,:.— De' <3r~aaf van ¦ Hare wood, 'een Irieef van Koning-Georges VI, altffc ziéh genoopt-een eigendom van 10.00!? Sa. ten jfaorden van Leeds te verkij* pen om^JÖJn, belas&npn, t» ^uraiM !hètaleri. pè, ¦ fiscus. ïeist inderdaad 162.018 pond successierechten op ttjjrtj vermogen Van 349.120 pond, dat liï| van zijn vader hééft géëerfd. ,.#• : — Te Eupen ¦ verdwenen' twee'kl# ,d«ren,na,een -.St- Niklaasfeesye^ ^p| ijengentijes -waren- amper 5 en 6^ Ja?^, oud. Toen de kinderen, niet thuï^ lfwamèn werd hulp ingeroepen éS V ëh*' io^n\Mfairfiit?fiil6iE^ len lieden afgezocht, maar eerst na 35 uren zoeken werden de kindertjes teruggevonden in een bos. Zij zaten dicht bij elkaar, onder een struik, afgemat en verhongerd, met vervaren voetjes. Zij werden naar een kliniek vervoerd waar zij thans aan de beterhand zijn. — Ta Edegem werd een rijke weduwe vermoord aangetroffen in haar kamers. Eerst 'n week nadat de vrouw was gewurgd geworden wsr:l naar haar omgezien ingevolge haar uitblijven, en ontdekte men de moorft. Naderhand kon ook de moordenaar worden aangehouden. — Te Port Lauderdale, op het voetbalplein, wachtten honderden kinderen op de komst van het Kerstmannetje dat per vaLsrherm uit een vliegtuig mpes,t neerdalen. Het .Kerstmannetje deed de grote sprong, maar zijn valscherm kwam terecht in de hoogspanningslijn en bleef hangen, op een 15 meter van de grond, tot de brandweer hem kwam verlossen. Het was dan ook maar met bevende hand dat de geredde de suikërbollen aan de kinderen uitdeelde. — Tijdens een voetbalmatch te St Agatha-Berchem werden vier' supporters gewond door een geweerschot door Jagers afgevuurd in de onmiddellijke omtrek van het voetbalveld. —* Te Marseille werden 4 personen bedolven onder het puin van een huis Van vier verdiepingen dat instortte. Reeds lang waren de huurders van dit gebouw aangemaand geworden het huis te verlaten wegens bouwvalligheid. —i' Nabij Durban, Zuid-Afrika, werd een neger, welke aan de spoorlijn was vastgebonden, door een trein overreden en vermorzeld. Deze streek was reeds herhaaldelijk het toneel van onlusten tussen blanken en zwarten. —«Te Milaan geraakte een voetbalsupporter zodanig opgewonden over een beslissing door de scheidsrechter getroffen, dat hij door een beroerte getroffen werd en dood ineenzeeg. Te Rome deed zich een gelijkaardig geval voor bij een supporter die danig was ingenomen over de overwinning van zijn club. — Te Dinant moest men een rotsblok van 25 ton welke dreigde los te komen nabij de Citadel doen springen. Énkele huizen werden beschadigd in de omtrek. — Op Sicilië hebben bandieten een autobus aangevallen en de 58 reizigers van hun geld ontroofd.
Op Woensdag 8 Februari 1950, te 20 uur, gaat in de STADSSCHOUW-BURG, en niet in het « Oud leper », zoals het gewoonlijk het geval is, het Groot Kunstconcert door gegeven door de Harmonie Ypriana, met medewerking van: 1. Heer BARTHEL, tenor aan de Koninklijke Schouwburg te Brussel; 2. Heer PLUMAT, bas bij voornoemde Schouwburg; 3.: lejuf. BOUCHERIT, sopraan aan de Kon Schouwburg te Brussel; 4. Mejuf. Lisette LEVEQUE, pianiste, zangleidster aan het Kon. Muziek-Conservatorium te Brussel. Het programma ¦¦.glet-..,^.';als: \roj^t uit én is alleen toegankelijk voor de leden en hunfamilie op vertoon van de hen toegestuurde uitnodiging. PROGRAMMA: Eerste Deel: door de Harmonie Ypriana, onder leiding van de Heer Fr. Deridder, W Prijs aan het Koninklijk Cönservatorium te Gent 1. Een minuat stiWe in aandenken aem onaera befrewrden Voorzitter Heer P, Snoecfc. 2. MarscTi ua« 7iei 2e Liraie. Deltel. 3. Z,'.Artésiejwie (6 delen), G. Bizet. 4.Béuerie, Peter Benoit. 5. iïopsodie JVr 2, Fr. Liszt. 6. Le Pas des Wewrs, L. Delibes. 7. Danse des Sabres, Khachaturian. RUSTPOOS. Tweede Deel: « LE CHALET», komische opera in één acte, — Tekst van Scribe en Melesville. — Muziek van Ad. Adam. — Aan 't klavier Mej. Lisette Levèque. Korte /n/foad: Sergeant Max, die van de oorlog terugkomt, houdt zich op in de bergen van Appenzell, in het landhuis i van zijn zuster Betty. Daar lukt het hem, dank zij een list, het huwelijk met de jonge landbouwer Daniël te bespoedigen. BijaontZerste VertoZfcers; •DanjèZ, Her Barthel. jonge landbouwer, tenor. ilte, ' Hr Plumat. soldaat, bas. ; Betty, Mej. Boucherit. zuster van Max, sopraan. Deze scène ontrolt zich in het kanton Appenzell (Zwitserland), in d.e tijd van.de oorlogen van Napoleon-
Toneelnieuws. _)e plaatselijke toneelkring «Opgeruimd en BMj » tasmt *t tonaeteeizoen voor 'de tweede maal op 4e planteem in de patronaatzaal op Zondag en Maandag 26 en 27 Februari. Ze voeren x>p liet drama «Schip ia Ncrod», alsook <de tJöMe Mucht «De dubbele imoord <ran J»hmb*. Heden raaeten wilj oök lift veaiheH-geade nieuws mededelen dat te beurt gerollen is «jan t*ree wm 'on^e <K5n««9-spelers: Bej'e Antoon werd benoemd tot iKJofdondt'rwljzer -em liepla Pcfl tot onderwijBer ira <Se geiweeubescfeool. Bij deze .gelegenheid .biedt d>e toneellaing «Opgeruimd .en Elij» iarteliike gelukwenssH \aan iuia speélciaKkei's .en tneSde families. ïCaarlens nieuws. Uitslag van de pxy&kaarling ïn itfï UMfiilUeD, gahqutJen in de lierber,? « De Iielie », "bij Desend«ir Caoliel, x^ Zondag l^-^-^ai), 68 deelnemers: 1. Deüoaene Jozef, leper - V£rtia,d£ Michel, Boeztoge; 2. Bulcaen Eric, Boezinge - Ameele Mawrlts, Boeünge; ¦3. Decupere JözeiE, Boeztage - Desot Henri, Boezinge.; 4. Vandamme fiEenri Brielen - Debsuf Robert, Boezinge; 5. Vanoverberghe Aadré, Brielen -Helsen Alois, Boezinge; 6. Verkeyn Rücael, Boeraige - Verbekë Preflerïk, Boessing*; 7. GrimawnpreE Jerome, Boezinge - Crombez Sylwer, Boeeine.
De Leiebrug te Menen is nog een der rampzalige oorlogsoverblijfselen: het is èen noodbrug uit hout die iedere dag het zeer drukke verkeer naar de Belgisch-Franse grens moet verzekeren. Honderden autobussen met grensarbeiders moeten iedere dag over de brug heen zonder daarbij nog te spreken van het gewone verkeer van personenwagens en van de zware vrachtwagens. De laatste weken werd vastgesteld dat de zware balken van het onderstel beginnen te rotten en stilaan begeven. Door de bevoegde dieasten werd de helft van de brug aan het verkeer onttrokken uit voorzichtigheidsmaatregel. Het is alleen jammer nog steeds met lapmiddelen moeten in stand gehouden worden.
LANDBOUWERS!!! Het Huis DANIEL QUAGHEBEUR Smid - Veurnestraat 10, POPERINGE (Tel. 547) heeft de eer ü te laten weten dat het vanaf heden een depot -bezit van AUTOBANDEN, ASSEN en allerhande wisselsbukken voor uw karren, wagens en ander materiaal. GROTE KEUS — TROUWE BEDIENING — GENADIGE PRIJZEN . (c-5979)
Het Vrouwensecrstariaat van de Christelijke Volkspartij belegt nog verstiheidene gewestelijke vergaderingen voor vrouwen in. de eerstkomende weken. Hieronder plaats en data: GELUVELB: Zondag 21 Mei, te 14.30 uur, in het lokaal » Sint Setoastiaan», Dorpplaats. POPERINGE: Maandag 22 Mei, te 14 uur, in de «Katholieke Kring», Bertsnplaats. WER.VIK: Dinsdag 23 Mei, te 14.30 uur, in « St-Pol», Duivenstraat. LANGEMARK: Woensdag 24 Mei, te 14.30 uur, in het lokaal van de Klerkenstraat. KEMMEL: Dinsdag 30 Mei, te 14.30 uur, in «Hotel Delabel», Dries. PAS SEND AJLE: Donderdag 1 Juni, te 14.30 uur, in de Patronagszaal. De belanghebbenden worden persoonlijk uitgenodigd; ook diegenen wier naam en adres niet in ons bezit Is, zijn heel WElkom op de Voor. lichtingsvergadering van hun gewest.
ïtoe de socialisten dè kop verloren hebben bij liet vernemen dat er voor de komend© verkiezingen eendracht bestaat in ,de katholieke rangen, wordt raak, beschreven in «Feiten en Beschouwingen» van < De Standaard» op Dinsdag 11. We willsn o'ns het genpeg«n niet ontnemen dit stukje aan onze Lezers mede te delen: «WW beffri/pen Beer jroed de crisis uara rosërni/ leoordoor onae ffoede tirtendere tran de B.S.J». ot>en>aZZen werde?i, toen zi/ vernamen dat er </een ercfceZe, moor toerfceZi/fc peen erereeZe, a/srescheiden Zf^st in Vlaanderen ftetj succes t>an de C.V.P. zou tomen bedreijren. Mojren toe et>enf/es een greutje pefce! in de ZiZZende wonde gietere die ftuni boesem uerscheurt, met er op te toi/-aen dat sM zeZ/ de jrrote scTrald drajren roor deze én uoor VZoonderen dn iioor de C-V.P. zo jrttnstigre onticifcfceKn?? Wj zei/ in deze enipszin» beruchte rubneJ: Tieböere reeds in de Zoop Mm ?iet ^aar '47, ons ricTitend tot « Vooruit», onze rode vrienden ffeuiaarscft.«j«d Door de «boomerang ;> die zi^ zej/ Aadden wit^eworpen, met een repressie te ontfcetenen die o!Ze perfcen uon recft-tuoardijffteid en mensZierendfteid te buiten B^njr. Wy zeaden toen oan «Vooruit» ongTSveer /iet uöZgiende: « Sr tornt een tijd dat pi/ op wc bZote fcnieën naar HaZZe /cruipt, opdat er toeft, toeerom een nationaZistiscfte Zi/st bi/ de terfciezinpen zott ingediend tcorden.» intussen «rajren «>e ds aandac/it «an onze Zezers «oor de spi/fcers mei toppen die Minister De Vfeescftauwer daar te AfecfteZen s>esZaffen ftee/t. HM zegde; «//c breno Wer in ftet openbaar TutMe aan aeze die zuZfcs fteboen bejrepen en die niet hebben uitZZen optreden met a/zonderZyfce Zijsten, aZ-ftoeuieZ ei/ mwseftien wel reden ftadden om misteureden te zi/n. £r gi^n immers na de Beurydino arofe onrecfttzxiordifffteden in on» fond bejroan. JWet de CV J». te Derztoafcfcen, zou deze fpestand euentceZ niet twrbeteren. ilZ-leen de C.V.P- ?iee/t immer» tot nop toe daden jresteZd.» jlfaor fteel Tiet ehri»teZMfc« VZaam*. jresinde VZaonderen hee/t beprepen «jat toi/ ftier sedert drte /oor kernaZen: dot in de ffegretjen omstandigheden de C.V.P. ftet scftiZd en het ttooard t)an Vlaonderen i».» Vlaanderen Is katholiek en zal katholiek stemmen. Aan de CVP. dan er des aangewezen gevolgtrekkingen te behartigen I
ALBERT VAN HOUTTE Dftr Van Hom««, de nieuwe J«-nister u. F;»imeie>i, <» op 17 Waart 2007 te f t j/eboren. Hi/ to ate aduocaat i: ifcrai gevestigd «n proessor aan de Universiteiten valt Gent en Luifc. HW i* Voor*itter van c(« Hoj7e Baad. der Gevang»-nissen en van d« Ho(re iJaad van /iet Geiïln. De nieuwe itfinisf«r was eveneen.9 fcaöfnetsefce/ i de Minister van VoorZteftt 2945. Serfert Jul* «49 was hi, ,v coöpteerd Senator. HENRI rHOREAU do MELEN öh.r More«u d« Melen, di« fc«t iljTinlsteris ua?i Landsvertfedijilnjr aa! be/iercn, toaa Minister van Justitie in 2949. .try was Senator uoor de provincie iuiifc, ALFRED DE TAEYK X)/ir De Toeye, Minister tian T'olfcsffiwondfteia!, is te Jfaprtflpe ("Oost-V!aa?«Jeren) op 22 Junt 1905 jjieboren. Hi/ is BU»yeOTeester uan iftyfc )ns m-ovwioiaaj ~" " y, Jfd en /tee/t sittiTijr in de Xajher (tsr Vo!fc.TOerte0em0oordi£rers sedert 294S. Tevens is fti/ iid van de Hope JJaad voor yoZfcsiuonireffen en «a» ftet Hoo/doe.stMur van de Verenid t^A C/itüfc 7ff ^ y WerWiede?i/o/i(?se». £>7w i)e Taejre i.? de indieijer vari ftet twetsvoorsfeZ dat 2i/n ?mam draagrt, en betrefcfcingr ?iee/t op /iet bouuien van dfc PIERRE HARMEL ZJftr Han/iei, Minister van Openbaar Omden«ijs, is 39 jaar oud. Hi/ ftee/t 2ij?i reeMssiudies gedaan aari de t/niversiteit van iwifc en is jreaprrejreerde van ftet Hoacr OnderioWs en pro/essor aan d"e C/nfversiteit va?i Lwifc. Hi/ u>erd in 2946 tot Foi/csuertepenwoordifl'er aefcoaen e?i was ondervoorzitter van de Kamer. £>Ar Har?;ieJ is een desfcuTidiffe in pezinsaanaeiepen-Aeden en is de stichter van ftet Stiidtecentrwm voor de natiqnaZe opZossinp va?i de sociale, /uridisc/ie e?i pohtiefce proble'nen in ftet WaaZse en VZaarrase iandspedeeZte-Van ai/n fta?iti verschenen taZri/fce tcerfcera over ^scaaZ rec/j£. ALBERT COPPÉ Dftr XZbert Coppé, Minister van Openbare Werfcen, is op 26 November 2922 te Bruffpe aeboren. Jïii is pro/essor aan de ScftooZ voor Éccnomiscfte Wetenschappen van de Universiteit van Ltiifc, Zid van de Hooe Baad voor de Statisfiefc, van de Baad va?i Beheer van het Verbond der BrusseZsa CftristeZi/fce Ziefcen/ondsen en van de Hocre Baad voor het Gezin. Hi/ werd tn 2946 tot VoZfcsverteaentooordis'er jrefcozen. ANDRÉ DEQUAE Dhr 4ndré Deguae, Minister van TTederopbouw, tó een ifortri/fcsean. Hty is 34 /aar oud. Hij is Mceneiaat in economische wetenschappen »an de Universiteit van Leuven era creagrepeerde van het is pro/essor aan de Vri/e Technische Sts/o«e/sschooZ te ifortri/fc en Zid van taZrt/A;e reitfeZoroanisafies. Hi/ werd in 2946 tot VoZfcs-Bertepenwoordiaer pefeozen.
Onze Stadsgenoot Luc. Purri., Boé? scljspestraat, timmerman, werkzaam bij dé firma A. G., Veurnestraat, was Maandag jl. aan de arbeid in een in' opbouw zijnde woning té 'Elzendamme, i toen hij Jbij een. misstap een zwajéïyial maakte in de 4-méter-diepe k^q^r., L. ï). liep hierbij een armelf gbjibieufc op, werd hét oór ge.T é^ifjir^. eji gejond aan het hopïö* ^ans»ls ïy aan de beterhand. •*•¦¦
verkouden? ^^ geneest het in één nacht.-Niets Innemen. Alléén maar Inwrijve Doos 1 5 Fr. Pol 25 Fr. Alléén In Apolheke
BREIT 8 MAAL VLÜGQER Zwitsers Breitoestel ALLE PUNTEN: Jersey, mousse, gaatjes, enz. ALLE WOLLEN: van de ckmste tot de dikste. ALLE MODELLEN: Vertikaal, horizontaal en schu'tn breiwerk. vraag zonaer verbintenis onze brochure Nr P 59 NAAM ,.... ADRES „ STAD _, Naamsestr. 81-83, Brussel. - Tel. IL11.85
In de beginne stuitten de Amerikanen en Zuid-Koreanen er op een hardnekkige verdediging die elke strook grond vinnig bevocht. De zwaarste aanvallen werden ingezet aan de Naktong in de sector, van Waegwan, langs de baan Taegoe-Taejon-Seoel. Na bittere strijd kon hier ten slotte de doorbraak verwezsnlijkt worden en in ijltempo snelden de Amerikaanse tankkolonnes dan Noordwaarts op. Taejon werd bezijden gelaten en Koemtsjon, Tsjotshiwon en Tshongjoe veroverd. Ook Tsjonan zou in hun handen zijn gsvallen en in deze gewesten moet dan de verbinding zijn verwezenlijkt. Naar niet bevestigde berichten, zou ook Taejon, voor enkele, maandsn reeds vinnig omstreden, in Amerikaanse handen zijn gevallen. Door de verwezenlijkte verbinding zijn nu 6 Noord-Koreaanse divisies ingesloten fecaakt, zijnde 100.000 man. De Zuid-Koreaanse divisies rukten ook op in de Noordelijke sector van het bruggenhoofd en na Pohang, Andong en Jongdok veroverd te nebüen, wisten zij nog etteiijue km. meer Noordwaarts op te rukken. In de Zuidelijke sector werd Chingju heroverd en ging de opmars tot meerdere km. verder. Gans de Naktong-lijn werd vrijgemaakt. Na de val van Seoel zijn de vrijgsteotnen troepen nu ook Noordwaarts opgento, naar de 38" breedtegraad toe. Bij de geleverde gevechten, deed zich een jammerlijke en vreselijke vergissing voor. Een Schotse eenheid van de op het front strijdende Britse troepen, was op een heuvel in verbitterde gevechten gewikkeld met Noord-Koieanen. De ene bezstten de ene zijde van de heuvel, de andere de andere flank. Amerikaanse vliegtuigen die de Communisten kwamen bestoken, vergisten zich en gingsn aan het beschieten en bombarderen van de flank welke in handen was der Engelsen. O.m. werden op hen wapalmfoommen afgegooid. Deze bommen houden benzine onder vaste vorm, die dan bij de ontploffing van de bom brandend uiteenspat en branden blijft tot de benzine op is. Ben en veertig Britten zoudsn hiervan het slachtoffer zijn geworden. Van Amerikaanse zijde werden verontschuldigingen aangeboden om deze vergissing. Nog een merkwaardigheid. Door de Amerikaanse eenheden worden nu ook zogezegde «vliegende bananen » gebruikt. Dit zijn een soort hefsohroefvliegtuigen zonder vleugels, gedragen door twee molenwiekschrpeven,, ,en, ide, ,vorm hebben van baïianen» Deag. toestellen' kunnen twintig vollediè uitgeruste irifanteristen vervoeren en opstijgen of landen van welk punjt ook. In de lucht zijn zij evenwel weerloos en moeten diensvolgens door jachttoestellen in hun vlucht worden beschermd. Als transportmiddel bieden zij grote voordelen. Te Kimpo landden ook vliegtuigen met aan boord volledig uitgeruste infanteristen komende rechtstreeks van basissen in Japan. Volgens het nieuwsagentsdhap A. P. zou de Amerikaanse Regering besloten hebben haar eigen troepen niet te laten oprukken ten Noorden van de 38° breedtegraad, dus in Noord-Kcrea zelf. Zo de U.N.O. mocht besluiten haar treepen de orde in Noord-Korea te doen handhaven, dan zou WafMngton de zorg hiervan overlaten aan de eenheden van andere U.N.O.-statïn. Dit om de Sovjets geen vrees aan te jagen omtrent de aanwezigheid van Amerikaanse troepen bij de haven Vlaxüvostock. Naar andere bericfoben zijn wel degelijk onderhandelingen aan de gang en zou er een vredesontwerp zijn voorgelegd dooi- de Britten. Het overschrijden van de 38" breedtegraad biedt h;t gevaar van uitbreiding tot een groot conflikt, en een overeenkomst vóór zulks gebeurt, zou dió gevaar weren.
-* 'Dat men thans bezig is de BoomgSirdstraat te herstellen? -•-'Dat de opvoering van «De Dames met de Groene Hoedjes» >'d-ö,ör. de Ieperse Kunstkring ' «"Richten » een waar sukses tegeraoet gaat?- •' -j.pifjt de- telaatkomers zich zullen 'moeten haasten, om nog een pla,ateje te bemachtigen? -^„pajt' op 7 November het Nationsial-Toneel van België (K.IT.S. .•.•Antwerpen) in onze Stadst. i schouwburg terug voor het vóet-Plicht treedt met dhr Belvedere?* —«•¦Bat. de groep Frans Poos de ¦^Wék daaropvolgend in het ['.''Cliristen Volkshuis zal opvoeren «Óe Wonderdokter»? —^Dat we over deze beide vertonÏBgen later meer zullen geven?
FRIG1DAIRE IJSKASTEN Gebouwd door GENUAL MOTORS verkocht door Stevens Gebroeders IEPER - POPERINGE
Oostende, Kaal Roeselare, Markt Izegem, H. Hart Kortrijk, Station Kortrijk, Station Izegem, H. Hart Roeselare, Markt Oostende, Kaai 7.05 11.00 17.00 19.30 7.55 11.50 17.50 19.50 8.10 12.05 18.05 20.05 8.35 12.30 18.80 30.30 (1) 8.50 13.00 19.05 20.30 9.12 13.22 19.27 20.53 9.25 13.35 19.40 21.06 10.20 14.25 20.30 21.55 (1) 's Zondags tot 29 Oct; ook op 25 Dec., 1 Januari en 's Zondags vanaf 1 Mei 1951. — In Roeselare en Izegem mogen slechts reizigers voor of van Oostende in- of uitstappen.
Te dezer gelegenheid wordt er in onze kerk op, de vooravond van Allerheiligen een gebedswake gehouden voor het versierd Mariabeeld, me£| samenzang, gebed en lof. Dit is de inzet der bezielende verering van de Dogma-verklaring van Maria's Hemelvanrt, die plaats grijpt te Rome óp 1 November. Daartoe worden de Mariacongregan'sten, jongelingen en Jon'ïe dochters bijzonder opgeroepen. Op 1 November, Hoogdag van Aller'ieili"5n, is er 's namiddags onder het lof een soort bloemenhulde, v'f.flrvoor de Isrinn van al ris plaatsel'i'te P!ofl-Sip'iRt!";e veroplgingen werdnn verwittigd! Na de kèrkpleehtlK-held, wortion de bloemen, bestemd voor da pcraveri van familieleden 'c*i naastpestarnden, parr het kprlcbof overgebracht, alwaar b'1 de c?Jv?.rlebert eon korte dodenhuld'e zal Rlaats gr'ipen. Baszintje wil d"s niet ten p.chtoren bjijyen aan de oproer) van Z. J}- de Pa-js en Mgr de Bisschop. Heden Zopd^^avond. te 19 u. in'de parpcMale f?egteaal. tweede onvoer'ri<» van «Twee '"Broeders », treursnel. op « Oorlog aan de vrouv/eri», klucht. ¦' " - " 11-N'ovpHilier-vlcrlnc. Voor r^et eerst sinds WO zal de «trots ^svrfid'ngsdaH; van de qprlpT 1914-18 dóór de biid-stri]dor3 frevteird 'prc'.en ^pal.j ypor df'en. Thars zijn hèt de )nva.ïieden die het Initiatief ndsmsn en ds kor>nen hebben bileengestokpn, qm van de 11 November een schbnè dag te'maken. Dé H.Y. V.O.S. (sen) doen rftee. Fers|; het jaarr;ët!ide In de' kerk, waarin ds gesn'eMvéldéh vr.n belde oorlogen wördQn herdacht; dan een gezellig verbroederen onder fret nutten van een glaas.ie en 's middags een feestmaal opgediend bij Qmer Labaere, gevpliTfl door prljskaart'ing, met bekorting pij JUles 'yandainma. en elndbe^ampirig bij Cor|sta|it Désmedt. Gouden Hnwel|,iUsju^ileiun. Maandag"'11. vierden de echtelingèn Emlel' Tytgai; en Augusta Bu^sschaert, 84 en 83 jaar, liuri gouden liuwelljksjubileum. ï>eze plechtigheid werd lngeaet 's morgens ih dé'lcërk niet een'B:'Mis van' dankzegging, 'opgedragen' door Z.' E. H. Éastoor. Emlél Tytgat Is yqorzltter van het kerkbureel. in de k^srte v/wen fa'ri"""> v-'''"''s <"'."' !"'*."i: aantal medeparoehianen. Verder werd de,ze vijftigste verjaring door de jubilarissen zonder praal, of gerucht in de gezellige huiskrlng gevierd, poed heil én nog vele Jaren. Plechtige uitvaart. Woensdag 11. wexd Dr A. Snick, geneesheer te Boezinge voor de oorlog 1914-18, plechtig ten grave gedragen. De' kóordlètist had plaats in de St-Nlklaaskerk te leper, alwaar hij ¦fvoonachtig was. De bejaarde Boezirigenaren zullen zich. nog goed die brave en doorkristen man, dé dienstveerdlge geneesheer herinneren, waar-Van ma? gezegd wqrde,n dat de rechterhand het goede niet kende, dat! de linker deed. 'Öïj rust met 'vrede. " Huwelijksinzegening. Verleden week hadden we de gelegenheid in onze kerk een Ipecfitlgfaeid bij te wonen, die er maar bij pxote uitzondering voorvalt Mgr Bouve, titularis-Blschqp van Cremna, Apostolisch Vicaris van 'Noord-Satangai zegende het huwelijk irl Van heer Albrecht Moortgat, zoon van de Vlaamge topnd,ichter, met zijn nichtje Mej. Ijlarie-Lpu'ise E(emêéster. jflaaiclieden. Wanneer zullen onze jonge lul toch eens begrijpen dat men overal ën geljjk waar het . goed van een ander' moet eerbiedigen"? Zondag laatst wéraen bij gelegenheid van de toneela!vond van het Davidsfonds enkele kleerhiken van dé trapgarig "der Jongenssshobl beschadigd. Wij vragen d.ns af: waai"Qm?
De genaamde Florent Callewaert, wonende Bruggesteenweg te leper, 54 jaar oud, lid van de Commissie van Openbare Onderstand te leper, bevond zich Woensdag te Brussel,, toen hij zich plotseling onwel voelde en overleed.
HET WEKELÏ
In de St-Bertinuskerk en de St-Janskerk, werd Donderdagavond 31 Mei een roerende hulde gebracht aan het H. Hart van Jezus. Talloze bloemtuilen werden neergelegd aan de voet van het beeld van het H. Hart van Jezus. Honderden moeders, vergezeld van hun kleintjes, en. ook. veel andere gelovigen hadden eraan gehouden die bloemenhulde bij te wonen. In de O. L. Vrouwkerk was deze bloemenhulde voorzien voor Vrijdag 1 Juni. Op deze Vrijdagmorgen 1 Juni, zijn dan heel veel gelovigen ter H. Tafel genaderd, ter gelegenheid van deze. feestdag van het H. Hart. in stad mocht de bevlagging nagenoeg algemeen worden geheten.
Het Wekelijks Nieuws-Belga-Barco Wie klopt er Zondag Dré Noyelle in eigen vesting? De Poelkapellenaren, die reeds zo dikwijls om hun renner mochten jubelen, krijgen hem Zondag voor eigen deur aan het werk te zien. Het lijdt geen twijfel of zijn rivalen zullen hem trachten voor eigen volk een beentje te lichten. Maar of dit lukken zal? De mannen van Wielerclub Guyenemer mogen in elk geval op een schoon lot renners rekenen en dat het er een schone koers wordt staat van nu af reeds vast. Technische inlichtingen Prijzenbedrag: 5.000 fr. en minstens 1.000 fr. premiën. — Afstand: 112 km., zijnde 8 ronden van 14 kilömetr in achtvorm verreden. — Wegwijzer: Poelkapelle, Langemai'k Canadien, Poelkapelle, Westrozebeke, Poelkapelle. — Inschrijving bij Pecceu Emiel, café «De Smisse», Nieuwplaats, van 13.30 tot 14.30 u. — Aanzet: bij Hoedt Marcel, café «Het Roosje», Statiestraat, te 15 u. — Aankomst in de Bruggestejenweg, bij Verbrugghe August. — Prijsdeling bij Calmeyn Jules, Bruggestraat.
Zaterdag: 25 Augustus 1951. 607 Kgr. boter verkocht aan 80 a 85 fr. het kgr. 159 Stuks groot vee, 4 stuks klein vee; totaal 163 stuks. BIJ DE VUÜRKRUISEN Landelijke Vuurkruisenbetog-ing. — Zoals verleden week reeds gemeld, heeft in de stad Aalst op 2 September ajs., ter gelegenheid van de verjaring van de bevrijding der stad, de grote Landelijke Vumrkruisenbetoging plaats in het teken van de Verbroedering en Nationale Eendracht. Vuurkruisen, alwie kan., daar naartoe. Welverdiende dank. — Het Provinciaal Oomité van het Nationaal Werk voor Oudstrijders, Weggevoerden en Politieke Gevangenen, heeft haar bijzondere dank overgemaakt, aan de Ieperse Afgevaardigden, de Heren Quaghebeur Maurice, Adj. Masscheleinlaan 16; Dekeersmaeker Theo, Menenstraat 6, en Worme Marcel, Gevangenisstraat 6, voor lecte van het Bloempje van het N.W.O.S., gehouden in onze stad op 21 en 22 Juli laatstleden. Koningin Astrid-hulde. — Ter gclegenheid van de 16" verjaring van het afsterven van onze geliefde Vorstin Astrid, wordt op morgen, Zondag 2 September, een bloemenhulde gebracht aan toet gedenkteken in het Astridpark. Wij doen dan ook een dringende opcoep tot onze leden om voltallig hieraan deel te nem-en. Vergadering in ons lokaal te 10.15 uur. VuurkrjiMQ. vreest op post. <
Studie van de Notaris CAM^RLYNCK te Passendale. Toeslag: Woensdag 5 Sept. 1951 te 15 uur, in d'herberg «De Spriet», bij Mi' Decapmaker-Blomme, te Westrozebeke, van: GEMjE-EWTE POELKAPELLE Br«<7srestee?iwegr Nr 29, Sterkgebouwd en geriefvol WOONHUIS met schuur, stal en zaailand, samen groot 17 aren 49 centiaren. Bewoond door Mevr. Wed. Kam. Vanderhaes'he-De poorter. Steeftts friffesiezd: 50.000 /ran/c. Vrjj wet i Octo&er i95I. (3139) Studie van Deurwaarder R. 't KINDT te Hooglede. Op Zaterdag 1 September 1951 te 10 uur 's morgens, zal Hr Roger 't KINDT, deurwaarder te Hooglede, overgaan te LANGEMARK, bij de Hr Couckhuyt Marcel, autobusuitbater, Korte Ieperstr., tot de OPENBARE VERKOPING VAN een aanzienlijke partij geteerde en ongeleerde Dekkleden, Bachen en Zeilen Alles zeer geschikt voor landbouwers, voerlieden, aannemers, meubelmakers, vlashandelaars, schippers, enz. Al de dekkleden zijn in goede staat van onderhoud en bestaan in verschuilende afmetingen en kwaliteit. worden bij de verkoop uitgelegd. Komptante betaling. Gewone voorwaarden. (3077) Studie van Deurwaarder R. 't KINDT te Hooglede. Op Zaterdag 1 September 1951 te 2 uur 's namiddags, zal Hr Rog. Achiel, tot de OPENBARE VERKOPING VAN een aanzienlijke partij geteerde en ongeteerde Dekkleden, Etachen en Zeilen Alles zeer geschikt voor landbouwers, voerlieden, aannemers, meubelmakers, vlasnandelaars, schippers, enz. Al de dekkleden zijn In goede Studie van de Notaris P. SIMPELAERE te De Panne Zaterdag 8 September 1951 te 15 uur op het terras van het « Hotel Terlinck», Zeedijk, te De Panne, TOEWIJZING VAN EEN Geteisterde Villa «LES SABLINES» te DE PANNE, Duinenweg, Groot 384 m2 12 dm2. /njyesieZd: 270.000 /rcm/c. Alle inlichtingen ter studie van verkopende Notaris. (Tel. 58 De Panne). (3144) Studiën der Notarissen SIMPELAERE te De Panne en de GRAVE te Lo. Op Donderdag 20 September '51 te 4 uur namiddag, te Veurnè, ter gehoorzaal van het Vredegerecht, te overstaan van de Hr Vrederechter van het kanton Veurne, Openbare Liciiatfe VerfcOpinö in één zitdag, van: GEMEENTE LEISELE EEN WOONHUIS met afhankelijkheden en hovenierhof, groot volgens titel 5 a. 53 ca. en volgens kadaster 5 a. 39 ca. Bewoond door Jules Poissonnier. (3142) I Studiën van de Notarissen BUURMANS te VEURNE en de GRAVE t? Lo. Op Donderdag 6 September 1951 fo A imi> TiamiriHocf to Voiniio +ov gehoorzaal van het Vredegerecht, ter van het kanton Veurne, Openbare Z,icitaiieuer&opi?i(/ in één zitdag, van; STAD VEC/RWE Een perceel ^ ZAAILAND ~ In pacht gehouden door Wed. Theofiel Dejaeghex, te Veurne, zonder geschreven pacht. (2974) Kantoor van de Notaris BUURMANS te Veurne UIT TER HAND TE KOOP Een welgelegen gemeubeld WOONHUIS met bovenvertrekken en ruime liteit. c^iJiy, ii. De' goederen zijn zichtbaar de Beschik dag der verkoop, vanaf 9 uur, en koopprijs, worden bij de verkoop uitgelegd. ] Komptante betaling. Knir Gewone voorwaarden. (3078) „f" BALD, nabij de Kon. Baan. Beschikbaar na betaling van de koopprijs. (2731) Kantoor van de Notaris BUURMANS te Veurne Studie van de Notaris DE SAEGHER te Lichtervelde. UIT TER HAND TE KOOP Op Donderdag 6 September 1951 's namiddags te 2 uur, ter herberg «In Zwevezele », Zwevezelestraat te Lichtervelde, INSTEL van een ruim en kloek BURGERSHUIS met garage en mag&zijrien en 40 a. 82 ca. tuin en bouwgrond, te Lichtervelde, Cauwentinestraat, bij het Dorp. Het huis bevattende beneden:, gang, 2 naeenvolgende plaatsen, ' keuken en afwaskeuken; op het verdiep: 3 slaapkamers en badkamer met W. C. Het gehele ook geschikt voor alle handel. In gebruik bij Mr Hector Deschepper-Labens tegen 4.200 fr. 's jaars met 1 Oktober, wettelijk vermeerderbaT. Verdeeld in 6 kopen; affiche met plan op aanvraag. 0,50 % msïeZpremie. (3007) StuHie van de Notaris IGN. MUYLLE te Middelkerke. Een Hovenïersnost met Tuinland en Bouwgrond, gelegen te MIDDELKERKE, nabij het centrum. ifoop 2. — Een perceel BOUW-GROND, gelegen in de Uzerlaan, gekadastreerd sectie B, Nr 225f en deel van Nr 225d, groot 442,50 m2. /Kf/esJeZd: 35.000 /r. ifoop 2. — Een HOVENIERS-POST, bestaande uit: woonhuis, stallingen, schuur, en verdere gerieven en tuisland, uitgevende op de Uzerlaan en de Duinenweg, gekadastreerd sectie B, Nrs 225e. 226e, 227g 228g en deel van Nrs 225d en 227h, groet 1 ha 18 a. 90 ca. /ngresteZd; 250,000 /r. Met recht van Samenvoeging. Beide kopen gebruikt door dhr Cam. Van Gaever, zonder geschreven ptrht, sedert meer dan 9 jaren, mits 6.790 fr. per jaar. meer de lasten voor 1 hp.. 36 a. 54 ca. Tosslag: Dinsdag 11 Sept. '51 te 14 uur stiot. ter htrberg «De Toekomst », bij. dhr Lode Balliere, te Middelkerke, steenweg op Nieuwpoort. (3162) Kantoor van de Notaris IGN. MUYLLE te Middelkerke STAD VEÏ7.RNE Een schoon BURGERSHUIS gelegen midden stad, groot 109 m2. OnmiddeZZi;fc wij. Inlichtingen ten kantore. (3159) Kantoren van de Notarissen BUURNWWS te Veurne en VAN ISTERDAEL te Gentbrugge OPENBARE VERKOPING VAN STAD VEt/BNE EEN WOONHUIS met stal, schuur en bouwland, Wulpendammestraat 40, groot 31 aren 20 centiaren. II. — Een perceel Wulpendammestraat, verdeeld in 3 loten, elk lot met 10,20 m. front aan de Wulpendammestraat en een oppervlakte van 10 a. 50 ca. I en II in gebruik door Mr Oscar Decroos mits 2040 fr. 's jaars. III. met aanhorigbeden en erve, Voetbalstraat 30, groot 3 a. 95 ca. Vrij van gebruik. ENIGE ZITDAG: Donderdag 6 September 1951 te 4.30 uur namiddag, in de gehoorzaal van het Vredsgsrecht, Ooststraat 2, te Veurne. (3073) Kantoor van de Notaris FLOOR te Veurne. Bi.1 proces-verbaal van openbare toewijzing, opgemaakt door Meester Ignace Muvlle, Notaris te Middelkerke, de 28 Oogst 1951, werd, mits de prijs van 37.250 fr. meer de kosten, toegewesren aan dhr Edgard Pllaete, bankbestuurder, te Aalst, Parklaan 13, volgend onroe« rend goed: Een peroeel BOUWGROND gelegen langs de Koninklijke Baan, gekadastreerd sectie A nr 4 y/82, groot 395 m2 RECHT VAN OPBOD. Om het even wie heeft gedurende vijftien dagen na de toewijzing nog recht om op te bieden. van de toewijzingspnjs Het opbod wordt gedaan bij deurwaardersexploot dat aan de werkende Notaris betekend wordt, dewelke het mededeelt aan de koper en aan alle belanghebbenden. Alle nadere inlichtingen ten kantore van de Notaris. (3161) WOONHUIS met magazijn of werkplaats TE HUREN. Voor inlichtingen zich wenden: Drukkerij DE FUSTER, Hulst, 6, TIELT. Best geschikt voor handelaar of grossist, magazijn meet 20 op 12 meter. Woonhuis met tuin, boomgaard, koterij en werkplaats. Samen 30 aren groot. (3010* BESLISSENDE TOEWIJZING op Donderdag 13 September 51 te 4 uur namiddag, ter herberg «De Vvedc», bij Mr Marcel Dekerf, te Vinkem, Dorpplaats, van: GEMEENTE V/TMfE/W diensas: voor MEUBELBEDRIJF of GARAGE, met 352 m2 erf, order bebouwde grond en nevensliggende bouwgrond, kadastraal gekend sectie B, deel van Nr 41B, voorhoofdende Noord met 10,60 m. op de Dorpplaats. . Afhangende van de failliet André Hellebuck. — Vrij «ara gfebrwifc. Bij opbod ffebracftt op 33.000 /r. (2147) Kantoren van de Notarissen JOS. 8WENNEN te Nieuwpoort en ALB. DEBYSER te Ardoole. BEPAALDE TOEWIJZING Op Maandag 3 September 1951 te 3 uur namiddag, te Nieuwpoort, ter herberg «Au Nouveau Pelican», bij de Heer Maurice Minne, van: S3M2) N/EZ/WPOOKr Gerievlg WOONHUIS met serre, afhankelijkheden en erve, groot volgens meting 790 m2, bekend bij kadaster sectie A, Nr 44n4 en deel van Nr 44m4. Nazicht: Dinsdag en Donderdag, van 10 tot 11 uur. Verpacht aan Mr C. Vandewalle mits 700 fr. te maande. Eigendom van Mr Hendrik Calcoen, te Poperinge. SZec/iis i7iffCSieZcZ: 790.O0 /r. Alle inlichtingen te bekomen ten kantore van voornoemde Notarissen. . (3058) UIT TER HAND TE KOOP Prachtige HOFSTEDE 30 Ha., kan ook verkocht worden op 20 Ha., in goede streek. Alle inl.: Colaerdstraat 124, te Gistel. 41.2482)
Vermakelijkheden ZONDAG 4 NOVEMBER 1951 POPERINGE. — HerbergifoermM, «In de Klimop», bij Papegaey Aug., Krambekestraat 60 Maandag kandeel. (cC-3527) POPERINGE. — flerberg*ermfe, «In de Oude Hazewind », bij Wed Decorte, Boeschepestr. 125. Maandag kandeel. (cC-3526) POPERINGE. — fferberfffcermis, «In de Luttertap», bij Goemaere, Abelesteenweg. - Maandag saucissekandeel. (cC-3525) POPERINGE. — /ïerberafoermis, «In de Eklips», bij Camiel Lalau. Maandag kandeel. (cO-3519) WESTOUTER — Prt/sftaartinff in het manillen, ter hei-berg «Molenberg», Zwartenberg, bij ». Ma* hièu-Barbez; 800 fr. prijzen. Begin te 18 uur (cC-3507). PROVEN. — Prijsfcaartmg, «In 4e Café», bij Julien Cornette; 500 fr. prijzen en beker. (c-3962) , WOESTEN. — Groot BaZ. in de zaal bij Joseph Vandenbussche, ten voordele van de plaatselijke «TuinbUte ^39p ^ Moniife.71, bij Réirii Alléweïreldt; 500 fr. prijzen. (c-3964) WESTVLETEREN. ^— Herber^-cermis ??ï-et SaZ, «In de Wandeling », bij Gaston' Pyck. Maandag saucissekahdeel ¦ Iedereen welkom. (cC-3523) VLAMERTINGE. — Groot BaZ in de zaal «Ville de Lille», bij Maurice Chaërle. Begin te 18 uur. (C3965) CALLICANES. — Grote Se7ue-Wwsr aan de liggende pers, bij Cyr Deroo Top 1.000 frank. Zij vogels ieder 600 fr. Kallen ieder 400 fr. Zoveel vogels als schutters. Inleg 250 fr.; terug 200 fr. Boven de 40 schutters al prime's van 300 fr. Begin te 14.30 u. — De inrichters: Deroo Cyr., Top Omer, Vandelanotte Roger en Verheyde Fern. (c-3972' ZONDAG 11 NOVEMBER 1951 WOESTEN. — Groot BaZ, in de nieuwe zaal, bij André Connenolle, herberg « In 't Brouwershof» (c-3966)
Wevelgem behaalde succes tegen Harelbeke dank zij zijn degelijk vierkant en keeper Dalewyn, die werkelijk niet te slaan was. Anderzijds werd midvoor Foucart éénmaal door stopper Bruneel vrij gelaten en kon hij een mooi doelpunt aantekenen, doelpunt dat de winst van twee punten ten gevolge had. Wegens zijn veldmeerderhe:d had Harelbeke toch wel op één puntje kunnen aansm-aak maken. Lauwe verloor voor eigen publiek tegen Voorwaarts, alswanneer de uitslaz andersom had moeten ziin. De White Starforwardsen kenden peen geluk bij hun schoten en aan de ovérsrtjde toonde Van Halme zich weer eens van zijn beste zijde, vermits hij 2 der 3 doelpunten maakte Voor Lauwe is het een erge tegenvaller. Tielt moest zijn doelwachter vervangen en ook de midvoorplaats kreeg een andere titularis. Aan de rust was de 1-0 stand verdiend, maar dan kwam Ingelmunster opzetten om verdiend te zegevieren. He-t falen van de reservedoelman was oorzaak van de al te brutale ein'dciifers. Na 5 minuten spel was de stand reeds 1-2 tussen Blankenberge en Herseeuw. Tot de rust werd deze stand behouden maar na de herneming kon «lange Smith » een corner benutten en met kopbal gelijkstellen. De kustmannen bleven aandringen maar het was Coppenolle die op ontsnapping de zege der grensjonuens, hoe onverdiend ook, kon vastlegden. Club Torhout speelde een goede partij tegen A. A. Moeskrosn en bleef met juiste cijfers aan de winnende hand. Aan de rust was de 2-0 stand. bereikt en na de verpozing lukten beide ploegen nog twee voltreffers. Tegen White Star leper hield S. K. Roeselare doeltjeskermis. Van Coillie f4), Croes f5) en Goethals (11 zorgden voor dubbele cijfers terwijl de jongens van Prezen Dehem zelfs niet vermochten de eer te redden. Toch moet gewerd dat de cijfers fel overdreven zijn en de Ieperüngen zich beter verdedigden dan de eindcijfers laten vermoeden. Wervik kon het te Zwevegem tot geen goed einde brengen. De thuisploeg was nog het meest aan bod en slechts in de allerlaatste minuten konden de grens jongens hun derde doelpunt lukken en het gelijkspel bewerkstelligen. Telepsr kwam het tot een zeer hoogstaande partij. De thuisploeg won verdiend maar met overdreven cijfers vermits Knokke de diensten van Brackenier moest ontbare.n toen de stand 2-0 was. De plaatselijke doelwachter Dumalin sneelde een knapoe partij, zodat de bezoekers tenslotte een nul op het rekwest kregen.
GOUD: ' PAPIER: Oar tóen toerse frank *n«e frank g sterling 656,25 132,50 54,37 13,15 12,40 12,65 129,00 10,70 1,04 - 653,75 505,00 - 132,25 - 54,12 - 13,20 - 12,50 - 12,55 - 130.00 - 10,80 - 1,09
Etude du Nqtaire NAUDTS a Comlnes > I POUR SORTIR D'INDIVISION •Vente pMbKgwe* e* voZontoire dune bonne MASSON et 6 a. 27 ca., .sise a Comines Corent'je, rue de Messines. Oocupée par les vendeurs qui la mettrons a la libre disposition de' judicatbiv ? t ,^>., Tisiies: tous les jours de 14 a 16 h :'¦ /3EANCE UNIQUE le mardi 10 février 1952 è. 14.30 heures tres precises au Pré-tolre de la Justice de Paix, Place 9t Marün, WÊRVICQ. Pour renseignepaents s'adresser en l'étude; ' (5344) Studie van de Notaris E.-L. DECOCK te Nieuwkerke. . Op Zaterdag 23 Februari 1952 Ie 2.30 uur namiddag, ten'huize' van Hr Felix Vanpeteghem, Lokerstraat 175, te KEMMEL, OPENBARE VERKOPING van allerhande Meubels, Menagegerief • Kindervoiture als nieuw • Landbouwalaam • enz. Gewone voorwaarden. Komptante betaling. (5737) Etude du Notaire DE SIMPEL a Warnêton. Adjudicat.: Mercredi 27 févr. '52 a 16 heures, «Au Faubourg de Lille», rue de Lille a Warnêton. Mai Cornet - Cft. de Comines, Ü5B MA1SON avec 6 ares 78 centiares de fonds.
'Voor-het bijhouden hunner SOCIALE VERPLICHTINGEN, i wenden alle handelaars, werkgevers, landbouwers, enz., zich tot SOCIAAL BUREAU, v.z.w.d•[ Lange Torhoutstraat 13, te IEPER | (Soc. Sekret., aangenomen bij M. B. van 7-3-46, onder Nr 515) ""
Voor einde Januari van dit Jaar bedroeg het gunstige oversohot ...van ons land in 3e Europese onderling-e schuldvereffeningen, ongeveer 2,5 milliard. Een milliard hiervan werd ons in goud betaald, dooh anderhalf staan onder vorm van krediet, waarop ons een rente vergoed wordt van 2 <%. Ondanks al de gunstige en geruststellende voorspellingen, moeten wij er niet aan Wijïelên of wij einde •dezliïdé' afwilskeïihe als voor Januari: 1 milliard effectieve betaling, anderhalf milliard bij boeken op de schuldrekening van de Ë.B.tT. België heeft nu 21,5 milliard kredieten uitstaan in de landen van de Europees Betalingsunie, waarvan 18,5 milliard bij de Betallagsunle self, het overige er buiten, d.w.z. bij de afzonderlijke leden van die unie, omdat die kredieten tot stand kwamen vóór de Betallngsunie bestond. Van deze kredieten zijn er ongeveer 10 milliard verleend geworden door de Nationale- Bank, op grond van ds oorspronkelijke afspraak omtrent het statuut én de wederzijdse verplichtingen in de schoot der Betalingsunie. Maar éénmaal deze vooruit vastgestelde grens bereikt, heeft, de Nationale Bank dé schatkist verplicht Voortaan zelf in te staan voor de verdere kredietverleningen. Ën aldus is de schatkist tot op heden tussengekomen voor 6.670 miliioen ongeveer en heeft zij tot beloop van ongeveer «anderhalf milliard hulp gevonden in het provenu Van de arhoudingen op de exportVereSenlngen. Die 6.670 miliioen heeft de schatkist natuurlijk moeten ophalen bij de Nationale Bank, door beroep te doen op de haar toegestane 10 milliard krediet. Maar dit krediet van 10 milliard 1» nooit voor dergelijke doeleinden bestemd geweest. Integendeel. De schatkist moet er haar normale binnenlandse flnancleringsfunctie, in verband met de budgetten, mee kunnen beredderen. Als er daarvan op d.it ogenblik nog nauwelijks twee milliard van overblijft, omdat er bijna 7 milliard van opgegaan Is aan buitenlandse handelskredieten, dan moest er zich voor onze financiële overheid wel een permanent en moeilijk probleem stellen. Gaat het ultvoeroverschot voort zoals het nu regelmatig is, tot einde Juni, datum waarop de Betailngsunie-overeenkomst eigenlijk afloopt, dan zal het al heel gelukkig zijn als de schatkist met 10 milliard toekomt en dan zou de Minister van Financiën nog alleen kunnen beschikken over de courante Inkomsten aan belastingen en zo, om de uitgaven te dekken. En dat de Minister dan in een veel te eng straatje zou belanden spreekt eigenlijk vanzelf. Dat er in die omstandigheden al rekening gehouden wordt met de mogelijkheid dat er door de Nationale Bank een nieuw krediet zou moeten verleend v/orden aan de schatkist, ligt eigenlijk voor de hand. Zoiets valt natuurlijk niet in de smaak van de middens die de gezondheid en de waardevastheid van onze munt in hun wimpel dragen. En zij hebben overschot van gelijk. Want dan, waarschuwen zij, dan zou de inflatie beginnen, omdat de Nationale Bank zou moeten overgaan tot het bljdrukken van bllletten. Precies of de Inflatie maar pas begint aan de 10 milliard en precies of de thans reeds verleende kredieten geen aanleiding hebben gegeven tot het bljdrukken van bllletten en dus tot letten geen werkelijk* JHtófoef*»»-de-kken in een sMjgend bteaealwid» zakehverkew. ' v,j-, ...--...,
Voor enkele dagen, beter bepaald op 2 Maart jl., verschenen &. de bijlagen aan het Belgisch Staatsblad onder nummer 2929, de statuten der «Maatschappij tot bevordering van de Economische Bedrijvigheid in Westvlaanderen ». Na de Nederlandse tekst hebben de tussenkomende Maatschappijen en Heren stichters het noodzakelijk geoordeeld een Franse vertaling én van de maatschappelijke naam én van de statuten te moeben doen volgen. Het staat die heren natuurlijk vrij in hun eigen tehuis — al is het nu de Zetel van een Brusselse Bank te Brugge — de taal te gebruiken die ze verkiezen. We zijn dat trouwens gewoon en weten bij ondervinding dat de Zetels en Agentschappen van de grootbanken in Vlaanderen, op een uitzondering na, bolwerken zijn van franstaligheid. Bekommerd echter om de specifieke Westvlaamse belangen zijn we van oordeel dat het zekerlijk gewenst was hier alleen «onze taal» te gebruik*:? en we vragen ons af of die heren stichters dezelfde regel zouden hebben toegepast moest «lie maatschappij het licht hebben gezien te Doornik, Charleroi, Luik, of ergens anders In Wallonië. Kortom, het is wellicht nog best dat die personages verschijnen . zoals ze in werkelijkheid zijn, veel beter dan «en Vlaams etiket erop te plakken, want reeds bij de stichting blijkt het overvloedig dat de nieuwe maatschappij noch in haar statuten, noch in haar uiting, Volks en Vlaams is. van deze weinig Vlaams voelende financiële instelling heeft men geoordeeld goed te 'doen met de machten der electriciteit samen te brengen. Deze electric!teitsmaatschapnijen, bekommerd en begaan om de hegenomie in Westvlaanderen te handhaven en te verstevigen, hebben het dus zeer gewenst gevonden ook het hunne bij te brengen... om de nood der, Westvlaamse economie be lenigen. Bij de stichters dezer maatschappij, twintig in getal, vinden we niet min dan een tiental electricibeitsen Gasmaatschappijen, waarvan de uitbatingen en concessies in onze gouw zijn gelegen, maar waarvan die maatschappelijke zetels, op een paar uitzonderingen. na, gevestigd zijn te Brussel of te Doornik: specifiek Westvlaamse bedrijven dus...<?) Op het ednde van artikel drie der statuten wordt er vermeld dat het doel der maatschappij ook in zich bevat: « de uitbreiding van de productiemiddelen te bevorderen en té vergemakkelijken». We verheugen ons dus dat die Boricessiehoudendè maatschappijen; dat die heren afgeVaar'dïgden — waarvan tal met" klinkende namen — ingezien hebben dat het beste middel oin het doel, door hun vennootechap nagestreefd;, te verwezenlijken, een substantiële vermindering, van de tarieven zowel van electriciteit ais van gas zijn zal. Een beslissing zoals hierboven voorgesteld vergt niet veel onderzoek en zal dus gemakkelijk te treffen a.in. Of zouden die «tichters misschien op een zeer elegante wijze, ssQnder veel kosten de sympathie, én van de Westvlaamse gemeenschap én van de Openbare Besturen, trachten te verwerven? We zouden dat van hun moeilijk kunnen geloven. Zeker, deze veronderstelling is niet uit den boze noch uitgesloten: we zijn immers volop in de voorb*r reidlngsperiödie van' de stichting van zogezegde «intercommunale»'», (of beter « verkrachte.lntercó"""— nalen»). Feit Is, dat de bel van de electriciteitsmaatschappije'n in onze gouw zó groot zijn dat de wenden om Westvlaanderen, hür, rustoord, onder hun dictatuur te houden. Maar, na al hetgeen we échter In de laatste Jaren, In de laatste maanden vernamen, is deze saraiennnancieringsmiaatschappU niet van aard... om ons volle vertrouwen te schenken. . ¦¦¦....'-De gebruikte methodes en de. In voege zijnde principes in sommige nieuwe aanslag'op onze westvlaamse economie, op ons patrimonium is niet uitgesloten. Laten we ons niet beetnemen en volgen we mét de meeste aandacht de verdere ontwikkeling van d"e laatste creatie en uitvinding: «het stichten-;van die volksvreemde iraaatsch'appiJK .;¦' ' I « ONDEE DE LEIDING VAN. EEN VOLKSVREEMDE GBOE* > In samenwerking met dl* •!«-i:;...",„. wi»f...«H>» een Brusselse flnandffle jaren, tientallen jaren i en misprijzen, on» TyestvlAarnse familiale bedrijven opzoeken.; Die financiële groep, waarvan het actief meer dan één milliard bedraagt op 30 Juni 1951 — juist 1.116.7^8J2 ' frank — bezat tot op heden « enkele » deelhebbing in een on,aerneming In Westvlaanderen gevestigd. Ben vertrouwelijke ;nota' — ¦ natuurlijk in het Frans opgesteld — geeft melding van het voorstel- tot stichten ener Westvlaamse Maat-' schappij. We kunnen iiiét wéér-' staan de vertaling te gevéh van een der geformuleerde objectieven:. < " « ffet initiatie/ «Ier «tic^te^s vindt *tfw oomiafc MT DB OTÖ-4*77fl"E DBC^iiü/fl'il 27S — op ftef provinciaal ©/ £é-. westeH^fc plan. JBr fcwntteit. indej> daad veel £re«o«<Js prpiectó» ftei Kcfct «ien die «taar <ri te difcttfiito owBefcend bMjuen in''de barete» *e, BtMSse.Z. He* ds dé reden tt>(iafo;nt;' fcèt 'vb'ötpl' ^ècoeHift is' pe^»He«i. ioeZfce de provincie fcétpbne». tö?-l>è-ó trefcken,. Mi dit prbjjrrawttsa '«fM. diZ B^* < t» «to^ew féfc^ne?tT*!5( J e ^ e)t' eöeM*4<3eX op i^e fe # j pw^ «twe» de»er Provincie. > ¦.' •.% ?<- i. Bij het leaen'van dezeOaaistealn, zou een #eris die er ^«ï ya& J|e-; grijpt,, maar het goed aanvoelt on-; .geïiwljfeld zeggen: «Aileh, weisSJn er!». Die Brusselse Sank' dus jwt éèn cönöentratlé doorgedreven te' hebben in M3O;-1I4 ~ ni itóslo ' ' van haar filialen vopk a« 1 Vlaamse) en met name:: BanQtte. fet' Bruges, Banque d'Ostende et du en Caisse Commerclale de Röul — komt plots nu tot'de yastsw dat er aan' «decentralisatie*;/ gedaan. Heeft dan die f—-**---*• 1Q305 interesseren aan onze nood ért mfeft komt nu peilingen doeö om «to>* ¦nieuw de sympathie van ói%tó?fcte'vinnen. " " .. ,*' -~', '• I ht d bto\t|n In het verder betoogewt|r:van « La Creation d'une Soclété destlnée a favoriser ie développement economique en Plandre Gceidentale» vinden we de werkelijke redeö. van die z» beruchte nieuwe,"""" " ""' Bankinstelling ?. want alles,* w.at ¦ niet kan afgehandeld wordten doMv de nieuwe maatsoliapplj *^en'«ll«w 'wat thuis hoort tot dje«honnatte*&¦ goed gevonden als prappfl&ndft: <i betreuren echter da& voora&asfcajan*-de katholieke Vlamingen door: het -verlenen van:hun naam*enifaftxa?' een deel van onze Vlaaaïse écp|ö'« mie onder de macht' zullen •¦ oren- . gen van. volksvreemde financiële Instellingen waarvan de leltiing» allerminst gunstig Is gesteld voor onze Westvlaamse cultuur. Als we de hogere leiding van die > bepaalde Trust en Maatschappijen nagaan, van die fin&ncdële groep, dan' komen we tot de spijtige vaststelling dat velen onder dié persóneji «seer. dikwijls vijandig staan jégenbnWr alles wat Katholiek en Vlaams is. We verklaren ronduit dat het innemen van welkda-nige machtposH-tie in Westvlaanderen door bepaalde Brusselse Maatschappijen zéér nadelige invloeden zal hebben. H«t wordt tijd dat we. eensgeziïid*sommige profiteurs van het Vlaai— volk terugdrijven uit : bepaa machtshoeken van waar ze onze instellingen; onze taal en ons volk bekampen en bestrijden, of...' «balpen» — zoals nu — om" ttiet onze miserie hun zakken te vullen. .;', Bij allen die het met Westvlaanderen goed menen, dient met, de meeste overtuiging gewerkt, ¦ wéllicht pok geofferd, opdat «Wtürt;-vlaanderen met, handjén VaJ4' W.éSt* Vlamingen terug in.het lèyeij.wojrdé. ,, geroepen »¦. ' ' - ';', -.* - V. . De noodkreet te Brugge op 20 Januari: jï. was groot.en werd:door • allen solidair begrepen en aattfé- • voeld. Het was een ziégebrengettdé revelatie toen kortd gem^akf wèr.d dat 'n hulpverlenende maatschap- •. pij zou opgericht worden., •MJSér we weten dat bepaald vopr. ve? len, zo begeesterend als de-verr wachting was, zo vernederend: >en '¦ ontmoedigend de Oplossing .is'v geworden bij de bekendmaking d#L.. : Trusten, voor pnae centra zótiden. Er w'er<3."een nfèu^ré.wég gelegd*,» paraléllopend met dé, needs van vroeger bestaand» fcanaJipwing onzer gelden naar de -hoofdstad..; en we weten bij ondervinding, ja;.o.hsfc' '¦ meesters pp sohóol hebben hét 60s voor jaren in önaé: kijiderlfpp'; g*^ .' prent: «dat twee.evenwijdigfi.yan ¦. elkaar lopende lijnen nooit mekaarkunhen ontmoeten... .zelfs ntót In het oneindige.» '¦¦'••" ¦'¦ ¦ Er is dus veel gebeurd..."Jtle1^' nieuws. : "¦-"'¦ ..'¦" . We zijn er even goed of,.eyeii • slecht aan toe. . , ...' ¦' ., Alleen met een ontgoocheling- te» meer; een ontgoocheling omdat ook deze redplank vastgehouden•<wordt"' door diezelfde mensen die reeds tetl hunnen voordele zovele redplanken liggen hebben. 'fc Is jammer te moeten vaststellen dat hedNi ^ zovele gevallen «het volk zijn leiders vooruitloopt i>. Maar dat is hun schuld 1 BBEYDEL.
Wat 'n H«erlijte sckotel / want SoLo i /«wr/z/& voedsel Ja, in Solo gaan alleen de fijnste en lichtst verteerbare oliën, geperst uit arachide-, cocos- en palmnoten : de voedzaamste vruchten der Natuur en zo rijk aan calorieën! Bovendien wordt Solo nog verrijkt met vitaminen D en A die haar een constante extra-voedingswaarde verzekeren. Solo, puur-natuurlijk voedsel, fijn van smaak en licht verteerbaar, maakt ook alle gerechten fijner en smakelijker en... geeft hun het toppunt yan voedingswaarde! ¦UüiQU I-1A8GAR1NE8E. ELSE,
Op Zondag 4 Mei richt het Algemeen Nederlands Verbond een plechtige Van Riebeeckherdenking in, ter gelegenheid van de 300° verjaardag van de stichting van Zuid-Afrika door de Nederlandse kolonist Jan Van Eiebeeck. Deze feestzitting gaat door in de feestzaal van het stadhuis te Kortrijk en vangt aan te 20 uur. Met de medewerking van de Ambassade van de Unie van Zuid-Afrika en in samenwerking met het Davidsfonds, het Vlaams Economisch Verbond, de Vlaamse Toeristenbond, het Clu-istelijk Vlaams Kunstenaarsverbond en het Algemeen Nederlands Zangverbond wordt onderstaand programma aangeboden: — Boodschap door dhr Momberg, Attaché bij de Zuid-Afrikaanse Ambassade; — Toespraak door dhr Dr J. Broekman, Secretaris van de Nederlands - Zuid-Afrikaanse Vereniging te Amsterdam; — Uitvoering van Zuid-Afrikaanse liederen door het koor «Andleie» onder leiding van dhr J. Lepeer; — Declamatie van Zuid-Afrikaanse gedichten door Mej. R. De Wet-Momberg; — Vertoning van de film «Suid-Ai'rika 300 jaar ». TOEGANG VRIJ EN KOSTE-LOOS VOOR IEDEREEN. Aan iedere aanwezige wordt dooide Ambassade van Zuid-Afrika gratis een prachtige en uitgebreide brochure over Zuid-Afrika aangeboden.
ADRESVERANDERING Het Huis A. Oreel-Bcfftheu j Bertenplaats 24, Faperinge. maakt zijn trouwe klanten b'ekend dat met ingang van 1 Juli aanstaande, de zaak overgeplaatst wordt naar . ¦ 51, Isperstraat, POPERINGE. (C8344)
— Tijdens ds grote wapenschouw van 21 Juli te Brussel, werd door zware tanks aanzienlijke schade aangericht aan de bestrating der stad. Het stadsbestuur zou hiervoor van het Ministerie van Landsverdediging niet minder dan 1,5 mlllloen schadeloosstelling eisen. — Notaris Quaevlleg, uit Maastricht, en zijn medereizigers, die enkele maanden geleden met de yacht «President Robert» op de vlucht sloegen voor de Russen <!) 1b aan het einde van zijn avontuur gekomen en heeft met platte beurs de terugreis ondernomen, — Tijdens een zwaar onweder boven da Portugees provincie Beinten werden vier personen door de bliksem gedood en vier zwaar gewond. In de landbouw werd aanzienlijke schade aangericht. — Sen sprlngstoflading, voortkomend van een R.A.F, vliegtuig dat In nood zich van zijn lading moest ontmaken, is op drift in de Middellandse Zee, tussen Griekenland en Lyblë. Alle schepen werden gewaarschuwd en »peciaio eenheden hebben opzoekingen •— Zoals het niQ6R& men «Mhonden «• e maanden JuU-Au«uitU*, 'Stiet uit LUlo werdéa Mr la «•«!,-w«ek vier g«aohotèa, oj». «w» t»B lengte, met een getrtoht Vib 300* — Ben «-JM1I» ktwl kerk* had met «Un m« dat WJ vtó d» | ^ kanaal bou bi)dl stout stukje alt. ZÏji wiWIertW* sloegen op d» vluch* «a o»*n %» slechte op het nippertje htt Wad TM* den.
Over een lengde van 25 Km. werd de Britse kust, langs het Kanaal van. Bristol, op zeer zware wijze door oriweders en overstromingen geteisterd, o.m. de plaatsen Lynmouth, Lynton, Dulyerton, Brendon, Tlvertown, Exwick, Barbrock, Filleigh, Combe, Martin, Parracombe en South Molton. Lynmoutlveen door de Britten geliefd kustoord, van nagenoeg 2.000 zielen, maar waar vele verlofgangers en kampeerders vertoefden, had bijzonder te lijden onder het watergeweld. Deze plaats, en verschillende der andere voornoemd, bevinden zich tussen een heuvelrij en de zee. Dit gebied kende nu een wolkbreuk en de rivieren en beken zwollen weldra op tot kolkende stromen, bruggen en huizen, mensen en vee meesleurend. De Lyne-rivler o.a., die langs Plymouth loopt, verliet haar bedding en stroomde dan door de hoofdstraat, het gans dorp meteen onder water zettend. Op zekere plaatsen steeg het water tot de 2' verdieping van de huizen. Een kamp van padvinders werd weggespoeld, het werd een echte ramp. Als rampspoedige balans van deze overstromingen wordt de dood gemeld van 18 mensen, wijl er nog 28 anderen worden vermist.- Van vele verlofgangers, die in hotels gelogeerd waren, weet men. ook niet of zij zich hebben kunnen redden of niet. Materiële schade is tevens ontzaglijk. Lynmouth moest tevens worden geëvacueerd'. Sedertdien hebben nieuwe stortregens het betrokken gebied nog. meer geteisterd. Paniek ontstona' zelfs nodeloos in het plaatsje Chal? lacombe, toen aldaar het gerucht verspreid werd dat de aldaar dichtbijgelegeö. stuwdam ¦ was doorbroken en* valles zou worden overstroomdv Het werd een hulpeloze vtacht naar de heuvels, onder striemende regen, tot vastgesteld werd
Dinsdagnamiddag even na 5 uur waren een viertal personen aan het baden op het strand te Lombards! jde, tegenover het einde van de betonnen muur, welke in de jongste oorlog door de Duitsers werd gebouwd. Een jonge vrouw en een man waren tot aan de kin in zee getogen. De zee was buitengewoon kalm, doch met vooraan betrekkelijk hoge golven. Beide personen werden door één der golven verrast en omver geworpen. Twee andere vrouwen, die zich niet zover hadden gewaagd, werden eveneens Omver geslagen, doch hadden vlug vaste grond onder de voeten. De twee eersten evenwel zouden ongetwijfeld verdronken zijn, indien twee jonge mannen, de 18-jarige Jacques Mondelaers en Pierre Rampelbergh, eveneens 18 jaar, beiden uit Brussel, zich niet tijdig in zee geworpen hadden, om de drenkelingen ter hulp te snellen. Het kostte beide jonge lieden bovenmenselijke inspanningen om de twee personen op 't droge te brengen. Een verpleegster met verlof te Westende, bood de eerste hulp en de slachtoffers, die eerst geen teken van leven gaven; konden terug tot het bewustzijn worden gebracht. Zij werden voor verdere geneeskundige zorgen weggebracht. Bij het eerste noodsein was redder Gerard De Schacht van het Westendse St Laureinsstrand op zijn bootje gealarmeerd. Bij het eehter door een hoge golf omgeslagen en de redder verdween onder steandwaarts roeien, werd zijn boot SSïjrt boot. Onder de omgeslager, sijhüit hing een hoeveelheid lucht eö, de redder bleef verscheidene minuten gevangen onder de boot, ondanks zijn pogingen om het vaartuig om te keren. Gans gekleed toog zijn medemakker Jozef Oorteel, hem ter hulp. Met moeite ge-Iükte hij er in de boot weer recht te brengen en samen voeren zi; zonder zich enig respijt te gunner v*rder, om zo nodig de drenkelingen nog hulp te bieden. De geredden baadden in een niet bewaakte strandzone.
Deze foto brengt een prachtig richt op de stad New-York. Vooraan bemerkt men de moderne opgevatte gebouwen van de Verenigde Naties. Het grote kubiek gebouw is dit van het U.N.O.-secretariaat, de twee andere zijn de conferentiezaal en het gebouw voor algemene vergadering. Verder heeft men een zicht op de wolkenkrabbers, waaronder het Empire State Building (links) en het Chrysler Building (meer rechts) de indrukwekkendste zijn. Op de achtergrond de statige Hudsonrivier en een deel van de Staat New Terser.
BANK VAN ROESELARE "7 Noordstraat 38, Roeselare Agentschappen: IEPER, Diksmuidestraat 22. VEURNB, Noordatraat 24. i BRUGGE, Vlamingstraat 35. Alle Bank-, Beurs- en Wissel-1 verrichtingen. Voordelige voorwaarden.
¦Kicziti s en j£&n,dtiu6ii« Öft Owrtjswlfi'" DëinQkr&ten wisten êr flinke vö#-uitgang te boeken en .de nieerderheid te behalen in 25
Uit Brussel wordt gemeld dat de strijd tegen de krotwoningen kordaat zal worden doorgezet en dat voor 1953 de Nationale Maatschappij voor Goedkope Woningen en de Nationale Maatschappij voor kleine Eigendom, 10 % van hun gelden, het2ij respectievelijk 300 en 45 millioen fr., aan dit doel zullen besteden. Inzake de strijd tegen de krotwoningen blijkt dat er in ons land nog een 35.000 krotwoningen en een 7.000 houten barakken bestaan, wijl nog 424 gezinnen van 3 personen hulzen In één enkele
— -Te Moeskroen greep een jongentje van 4 '/;> jaar oud de petroleum -bus en goot er de inhoud van op dp brandende kachel. Dit bij een korts afwezigheid van de moeder. Een ontploffing volgde en de klQine bengel Keleelc eên levende toorts eri stierf kort .nadien aan Je opgelopen brand-
Winterenden Wintervoeten Winteroren
Woensdag jl. hebben Dré Noyelle, Victor Luclen en Grondelaers de Gouden Medaille der Sportverdienste ontvangen uit de handen Van dhr Minister van volksgezondheid en het Gezin Op zelfde plechtigheid werden de HH. Egide Schoeters eh Alb. Verougstraete, hoogste leiders in de K.B.W.B., vereremerkt met de titel van Officier en Ridder in de Orde van Leopold II. Deze vijf vereremerklngen werden door de Konintc bevolen op aandringen van Z. Excellentie Minister De Taeye.
Op Maandag, 2 Maart jl., ging de. jaarlijkse Algemene , Vergadering door van de aandeelhouders dezer Westvlaamse financiële instelling. Zij werd voorgezeten door de Hr Advocaat Karel VAN TYGHEM, Voorzitter van de Baad van Beheer. De Heer Remi LIEVENS, Directeur, werd aangesteld als Secretaris. De Heer Voorzitter gaf lezing van het verslag van de Raad van Beheer. Dit jaarverslag handelt over de Vlasnijverheid. Deze belangrijke studie over de traditionele Westvlaamse nijverheid wordt behandeld in een Week-end reportage. Wij oordelen het evenwel wenselijk hierna de inleiding van dit verslag te geven: «Kort na ons vorig jaarverslag, waarin wij bij wijze van besluit, eens te meer de nadruk werd gelegd op de noodzakelijkheid van 'n gedurfde investerings- en werkverschaffingspolitiek op Vlaamse bodem, mochten wij ons verheugen in een paar fragmentaire maar toch betekenisvolle initiatieven van regeringswege, die bewezen dat althans die centrale Overheid haar stimulerende taak ten deze verstond en metterdaad wenste op t» hemen. ' „.' ¦¦> ¦ - ': ¦ ¦• :¦. ©at de hi# bedoeldJÜ werpen.-: voor;:' op#hti*ii!a«^|een,' tijdelijke invësfeftogsmaaiBcHappij' en fiscale ontlasting ten gunste van de bedrijfsuitbrelding, hoe verdienstelijk ook, nog niet ten volle zijn afgestemd op de specifieke noden van onze volkrijke gewesten en bovendien nog steeds op behandeling moeten wachten, zullen wij maar liever op het passief chrijven van de economische dualiteit van het land dan van het doorzicht en de goede wil der betrokken instanties. Erger ware, zo men onder druk Van bepaalde kringen die uit principe steeds gekant zijn • tegen eike genoegdoening, economische of andere, aan de Vlaamse gemeenschap, de bewuste ontwerpen moest gaan herzien en er de strekking aan ontnemen die nog maar ten dele beantwoordt aan onze rechtmatige verwachtingen, * Die verwachtingen behelzen, dat de Overheid op de ingeslagen weg zou doorgaan en op verscheidene domeinen, met eerbiediging van het vrije initiatief, de passende maatregelen treffen om de economische ontwikkeling van onze gewesten aan te moedigen. Wij zullen, in het kader van dit verslag, nog de gelegenheid hebben om dienaangaande enkele 'concrete suggesties naar voor te brengen betreffende een belangrijke en bedreigde tak van onze Westvlaamse industrie. Vooraf moet het ons echter nog van het hart, dat de Vlaamseconomische kringen zich in deze en gelijkaardige aangelegenheden niet met de nodige bevoegdheid en gezag doen gelden, omdat ze blijkbaar te zeer onder invloed staan van het metropolitan milieu, vanwaar slechts een matige, vaak nog tendentieuse belangstelling uitgaat naar de 'overige Vlaamse gewesten en soms al te ruimdenkend de staf wordt gebroken over de sociale en economische noden waarmede die te worstelen hebben. De Vlaamseconomische doctrine ia, dunkt ons, ver te zoeken in vertogen die Westvlaanderen als het natuurlijke arbeidsreservaat van de Noord-Franse textielindustrie gaan bestempelen en hoogstens durven aanspraak te maken op een gelijke behandeling van onze grensarbeiders met de Noord-Afrikanen en dolende vreemdelingen, die zich in Frankrijk gaan vestigen; of die met klem vooropzetten dat öe Westvlaamse zeehavens en waterwegen in geen geval bulten hun zeer beperkte en locale lunctie mogen treden, ten einde niet de minste schaduw te werpen op de glorie van Antwerpen. Voorlopig willen wij ons nog houden aan een ietwat meer orthodoxe stelling met sociale inslag, die de economische ontwikkeling en tewerkstelling beoogt op eigen bodem en etn nutte van eigen volk, ook, al zou die ontwikkeling een ongewilde en nog lang niet toe* wezen benadeling van de Antwerpse belangen voor gevolg kunnen hebben ». De AlgfemeHie Verga4«t4nig «Sfller selhoud^jgj £eur uheid V „_st- ifn '.. besliste een dividend ya to uit te keren aan 'dej houders. Coupon JI^ 2,L„ baar vanaf 3> Maaït*. . .¦-''.;; *?• ¦De Heer Rlbert DEBOtTTTB, Industrieel te Röeselaré, werd tot beheerder aangesteld.
Door de West-Duitse Bondsregering werd enkele maanden geleden om advies gevraagd over de geldigheid van het Europees Legerverdrag en voor de Duits-geallieerde vredesaccoorden, die reeds tn tweede lezing werden goedgekeurd door het West-Duits Parlement, maar ittos ofafr to dada igsittfc Het Hof van Karlsruhe bestt dit verzoek thans afgewezen, en ges welgerd uitspraak te doen, zolang het West-Duits Parlement ze BK* heeft bekrachtigd. Het wil .dus geen voorafgaandelijk advies ultbreneen.
Waag gratis uw kans ' en wordt millionnair dcor de Koloniale Loterij (sp. dubbele Paastrekking) met uw aankopen van: PRACHTSCHOENEN, WERKSCHOENEN, MAATSCHOENEN, PANTOFFELS en alle MAROQUINERIE-ARTIKELEN 'te doen in het gekend Huis Georges G&uquie-Goussey Cassclstraat 33 ' Poperinge. Gediploneerde vakman (1" prijs Beroepsschool Izegem). Grootste keus - Kleinste prijs Uw herstellingen ¦ worden met zorg en spoed uitgevoerd. (c-1640)
WIJ vullen wskw nl«t d« enigen ¦ijn geweest In onse provincie dia dezer dagen met een waar genoegen kennis hebben gemaakt met. een waardevol economisch studiedocument dat niet zou mogen ontsnappen aan de aandacht van wie zich oprecht bekommert om het huidig en toekomstig zakenleven in Westvlaanderen en met kennis van zaken een oplossing wil helpen nastreven voor de huidige en geleidelijk ernstiger wordende economische noden van ,onze gewesten. Er zijn eigenlijk verschillende redenen waarom wij dit Jaarverslag sympathiek vinden en er een korte bespreking aan wijden willen: de nederigheid van zijn presentatie; de verzorgdheid van de uitgave die onder deze bescheidenheid niet geleden heeft, wel integendeel, en ten slotte de bevoegdheid waarmede de opstellers gegrepen hebben naar de kern van de zaak, naar de ware oorzaak van onze deficiënte Westvlaamse conjunctuur en de radicale maatregelen, lapmiddelen daargelaten, die dringend geboden zijn indien wij de achterstand nog willen inlopen die onze gouw gaandeweg voor lief moet nemen, ten opzichte van de overige gebieden des lands, hoewel zij wellicht de belangrijkste bijdrage levert tot de algemene welvaart van onze nationale gemeenschap, n.1. door haar arbeidslust en gezonde demografische positie, door haar rijkdom aan arbeidskracht en haar spaarzin. Dat dit verdienstelijk jaarverslag uitgaat van een organisme vrij onbekend) bij wie er buiten staat, te weten de Kamer voor Ambachten en Neringen van Westvlaanderen, te Brugge, en gericht op een zeer specifieke doelstelling dié wij niet nader hoeven te belichten, mag voor onze leidende industriëlen en zakenlui, onze politieke mandatarissen en andere verantwoordelijke instanties, geen reden zijn om dit tijdsdocument voorbij te zien. Als zij contact willen houden met de klein-industrie, de ambachtelijke en handelsondernemingen die in ons globale bedrijvencomplex van maatgevende betekenis zijn, als zij blijvend de polsslag willen voelen van het ganse Westvlaamse volk dat diep in de zorgen zit en worstelt zowel met de moeilijkheden van het ogenblik als met de vraag: wat zal het lot van onze kinderen zijn, dan zullen zij er goed aan doen het huidig jaarverslag van onze provinciale Kamer voor Ambachten en Neringen ter hand te nemen en de nodige attentie te verlenen voor de publicaties- die wij uit dezelfde bron met belangstelling tegemoet zien. Eigenlijk staan wij hier reeds voor een tweede jaarverslag. Het eerste bereikte ons verleden jaar, rond dezelfde tijd en was hoofdzakelijk gewijd aan de uiteenzetting van de beginselen waarop de door de wet van 2 Mei 1949 in het leven geroepen Provinciale Kamer van Ambachten en Neringen werd gegrondvest. Het gaf ons bovendien een beknopte maar rake kijk op dè toestanden in de door het nieuwe organisme omvatte bedrijfstakken. Het Het ons bovendien toe kennis te maken, voor de eerste maal althans, met de lijst van de reeds voldoende bekende ¦de Kacaei?,-.uitEaaftejtt e»jvdi£;;man.rdaat zuilen uitoefenen tot 'einde' 1954. Wij kunnen volstaan met het citeren van hun naam: Voorzitter: Hr Omer Decuypere; - Ondervoorzitters: Heren Victor Coussée en Gaston Van Biervliet; - Leden: Heren Benaat Demets, Julien Den Dooven, Victor Lozie, Aimé ïtosseel, Florent Vandenbroucke en Achiel Vermeulen; - ten slotte do Secretaris: Hr E. Geysen, die zeker niet de minst verdienstelijke zal zijn van deze mooie ploeg. In het thans besproken jaarverslag werden de bakens reeds verzet en het blikveld al merkelijk verruimd. Er klinkt een stem door die ordevol en met autoriteit de voornaamste actuele problemen aandurft die de toekomst van ons gewest helpen* bepalen en die reeds vroeger door de Bank van Roeselare en door het Vlaams Economisch Verbond, Gewest Roeselare-Tielt-Izegem, naar het voorplan werden gebracht. Onnodig te zeggen dat al deze aspecten van onze huidige Westvlaamse economisch toestand bekeken worden van uit het standpunt van het ambachtelijk en middenstandsbedrijfsleven. Zij vormen trouwens, wat wij zouden kunnen noemen: de logische inleiding tot de uitgebreide behandeling, in de hoofdsiukken II tot en met VI van de zuivere middenstandsvraagstukken op economisch, sociaal en fiscaal plan, van de rol en de werking die i'e bedoelde Kamer zich tot taak heeft gesteld, van de organisatie en andere technische gegevens over het leven der Kamer, van de betrekkingen met het Provinciaal Bestuur van Westvlaanderen en de Hoge Raad van de Middenstand. Om dan ten slotte te leiden tot de samenvattende eindbeschouwingen. Het is vrij moeilijk een behoorlijke greep te doen uit dit omvangrijke documentiemateriaal, zonder het gevaar te lopen een slechte dienst te bewijzen aan het geheel, door het breken van het verband. Maar wij kunnen toch niet weerstaan aan de verleiding enkele paragrafen aan te halen, waar het gaat over bepaalde suggestie» taake de industrialisatie van West» rlaanderen eo de strijd tegen de plaag van de werkloosheid die ons zo ernstig teistert. Hoewel wij niet blina sljn voor de snelle opgang van bet baanverkeer, aldus het verslag, blijft bet niettemin waar dat er bezwaarlijk over beschikbare en geschikte lndustriegronden kan gesproken worden, wanneer deze niet in de onmiddellijke nabijheid van een moderne waterweg zijn gelegen. Het zal ongetwijfeld nog een heel eind aanlopen, vooraleer zware en massagrondstoffen beterkoop en gemakkelijker over de baan zullen kunnen vervoerd worden dan over de waterwegen. Denken wij maar aan Lot Rijnzand. De stad Brugge heeft dat reeds Ingezien en een nieuwdok van 1.500 m. bij de Brugse haven laten aanleggen. Aldus kwamen er ongeveer 45 ha, degelijke industriegrond vrij, waarvan reeds een beduidende hoeveelheid zijn afgestaan aan grote,nijverheidsondernemingen die aldaar een nieuw exploitatiecentrum wensen tot stand te brengen. Zonder dit nieuw dok zou er natuurlijk ook geen sprake geweest zijn van deze bemoedigende vooruitzichten voor het Brugse zakenleven' en deze nieuwe bronnen van werkverschaffing. " Deze thesis behoudt overigens haar volle bewijskracht, waar wij die overbrengen op het prqvinciaal plan. De ontwikkeling van het Kortrijkse en vooral die van het Roeselaarse is zeker niet vreemd aan de aanwezigheid van een geschikte waterweg. De verbinding van Roeselare naar Kortrijk, via de Leie, zou echter i»oeten gemoderniseerd worden. leper daarentegen blijft in een economische rustperiode. Het;-telt thans nog ongeveer bet zelfde aantal inwoners als in 1860. Tal van inwoners uit dit gewest moeten dan nog een werkgelegenheid gaan zoeken in Noord-Frankrijk. Het hoeft niet gezegd dat deze werknemers aldaar belangrijke aankopen doen die voor onze middenatand verloren gaan. In dat verband breekt het verslag trouwens een lans voor de vaart van leper naar Komen, waar reed! zoveel inkt aan besteed werd. Sa ten slotte wordt de reeds tientallen jaren oude suggestie: een kanaal van Brugge naar Roeselare onder de loupe genomen en de mening bestreden van de economisten dia; bedoeld ontwerp voor het ogen; blik van :minder .f l achten, en willen vervangen dom bepaalde herstellingswerken ï r het aanleggen van bruggen.' Ht k nit lhd lgg ugg Het kan niet geloochend den, zo luidt ongeveer de the van het verslag, dat het Roestlaarse industriebekken belaagr"*"^ zou gebaat zijn bij een korte u weg naar de zee, waardoor met» een een uitbreiding van de activiteit van Zeebrugge zou geboden worden en haast onbeperkte mogelijkheden zouden opengesteld worden voor de industrialisatie van het Noorden, bepaaldelijk nu het arrondissement Brugge; Vooral wanneer, hierbij aansluitend, het kanaal Gent-Brugge-Oostende zou bevaarbaar gemaakt worden voor Rijnschepen van 2.Ö00 ton, Wat de bestrijding van de werkeloosheid betreft, merkt het, verslag,.zeer gevat op datsdt«Hs«nie$ t dit bl jtjj slag,.zeer gevat op dasdt«s«nie$ aangaat dit probleem ujtsjaaenjj te "w-fflen bestrijden dócTr naadel van de zwaarindustrie. De¦...sjuMfcdacht moet in dat verband eerder gevestigd zijn op het in stand houden en de uitbreiding van hei ambachtelijk bedrijf, waaruit dan geleidelijk (het verjeden heeft? dit trouwens bewezen) belani '" industrieën ontstaan, zo verschillende metaalverwerkend» ondernemingen te Zedelgem. De specialisatie is, volgens het/ verslag, de weg die door de kléïhnijverheid moet worden ingeslagen en dat dit te verkiezen is boven de zwaarindustrie ligt voor de hand, zowel van uit het standpunt van onze middenstand als om veel andere redenen die onze christelijke levensbeschouwing rakeè-Het is aan de Kamer van Ambachten en Neringen natuurlijk niet ontgaan dat al deze suggesties en redmiddelen uiteindelijk beheerst worden door de financiële kant van de zaak. Het spijt ons echter dit kapittel niet in zijn geheel te kunnen overnemen ea de mening van de Kamer weer te geven, inzake de plaats die Westvlaanderen inneemt in het Belgisch spaarwezen, doch meer bepaald in het bezorgen van de financiële hulpmiddelen waardoor de Nationale Maatschappij voor Krediet aan de Nijverheid, baar activiteit kan uitoefenen ten gerieve van de Waalse bedrijven vooral en waar, op zijn minst gezegd, maar al te weinif van terugkomt naar ,Westvlaanderen. r. Natuurlijk moet hiervan niet in de eerste plaats een verwijt gemaakt worden aan de Nationale Maatschappij zelf, daarom ook onderlijnt het verslag de ietwat' speciale instelling van onze Westvlaamse zakenlui, ten opzichte van zo'n centraal staatsorganisme lijk de Nationale Maatschappij. Er zou inderdaad heel wat van deze ongerechtvaardigde, maar niei: weg te cijferen tegenzin overwonnen worden door de decentralisatie van de Nationale Maatschappij en haar splitsing in verschillende provinciale zetels, waar overigens momenteel ernstig sprake van is. Waarlijk een zeer verdienstelijk verslag waar wij de opstellers oprecht om geluk wensen en do lezing van aanbevelen aan iedereen die door zijn functie of de liefde voor zijn streek in staat is om een handje aan te steken In de goede richting.
Maandagavond deed er zich langs de staatsbaan Fervijze-Dücsmuide, ter hoogte van het bru£Jé nabij de hofstede van dhr Raymond Logghe, een ernstig verkeers» ongeval voor. Toen de wielrijder Jerome Exfcer uit Lampernisse, het rijwielpad verliet en de baan overstak, ten einde zich naar zijn woning te begeven, kwam juist de personenauto bestuurd door dhr Daniel Quertain uit Arcjuennes bij Nijvel. uit de richting Pervijze aangereden. Om de wielrijder te mijden, diende de autovoerder te zwenken, doch kwam hierdoor met geweld tegen de brugleuning terecht. Als bij wonder werd slechts het dochtertje van dhr Quertain lioht gekwetst en liepen de andere inzittenden enkele kneuzingen op. De auto werd zwaar beschadigd.
Zondag a.s., 31 Mei, openingsformatie te 14 uur op de koer van is Gemeenteschool. Iedereen welkom. • ¦' Ziehier een en ander over ons Ohiro-bivak. Dit 'jaar trekken we op naar Tiegem, van 17 Augustus tot 27 Augustus. De prijs is 150 fr. alles inbegrepen. Wij hebben daar een hoeve ter onzer bssohikking. De omgeving is ook zeer prachtig. Er zijn de Tiegemse bassen en de Kluisberg. Deze bivakplaats zal zeker even aangenaam zijn als verleden jaar. Ook dit jaar is er een dag voor de ouders voorzien, nl. op Zondag 23 Augustus. De prijs voor die reis zal ongeveer dezelfde zijn als verleden jaar. Weldra volgt er meer nieuws hierover. Zaterdagavond is' er kernronde. Tct Zondag! ' VERPLICHTE KOEPOKINENTING Op Dinsdag 2 Juni e.k., van 14 tot 15 uur, in een der zalen van het stedelijk Gasthuis, kosteloze koeooMne'nting voor al wie zich aanbiedt. Kinderen die drie maanden oud zijn geworden moeten ingeënt worden tegen koepok.
Uitsla* tombola, Ter gelegenheid dor tentoonstelling van het werk der huishoudschool en ook der lagere school te Merken», werd een wtnbol» sefeau-. den, waarvan hierbij de wtoin«$i$e nummers. 114 419 201 356 147 480 221 160 51 !254 575 241 338 141 161 3Q 3Q0 217 4S4 204 961 213 77Q 547 367 301 416 224 286 401 315 105 53 100 447 354 340 Sohoolultslagen. ¦ Uitslag van de wedstrijden der ; leerlingen van de Meisjesschool van Merkem-Dorp (Lagere School). !• Jaar: 1. Oeoile DesimpeJ; 2. Anna Verhelst; 3. Maria Ëpoorelbeke. 2' Jaar: 1. Martin© Debergh; 2. Georgette Debrock,* 3. Suzanne Vandenabeele. 3» Jaar: 1. Elza De Leyn; 2. Vamdenbussche Christiane; 2. Odefe Soenen. 4" Jaar: 1. Alice Verhelst; 2, Marietta Gheeraert; 3. Martina Papaver en Godelieve Desseln. 5« Studiejaar: 1. De Leyn Anna; 2. Van Exem Rosa; 3. Demeersseman Lily. 6" Jaar: 1. Bouciqué Anita; 2. Drnbois Nelly; 3. Meesemacker Christiane. 7» Jaar: 1. Annie Bentein; -2. Maria Depover; 3. Qdetts Leeman. 8" Jaar: 1. Christiane D'Haene; 2. Agnes Verhelst; 3. Jeannette Bouttelegler. Landelijke Huishoudschool. ' Uitslag van het examen. i 1' Jaar. — Grote onderscheiding: 1. Godelieve Verstraete; 3. Maria Verhelle; 3. Marie-Louise Desodt; 14. Gabrielle Vanacker; 5. Godelieve Vandevelde; 6. Ohristiane Deacamps; 7. Agnes Verhelst. Onderscheiding: 8. Maria Paesschesoone; 9. Noella Vanacker; 10. Hedwige Merlevede; 11. Georgette Lagaysse; 12. Denise Geldhof. 2« Jaar. — Grote onderscheiding: 1. Lea Meulemeester; 2. Maria Devqs; 3. Maria Deroo; 4. Agnes Monbaillui. Ondersoheiding: 5. Monique Leeman: 6. Ivette Olauw. Vrije leerlingen. — Grota onderscheiding: 1. Claeys Eliane; 2. Astrid Balduck.
Studie van d« Notaris ' Walter de Sagher, Paardenmarkt 4, Poperinge. - Tel. 381. OPENBARE VERKOPING NA FALING 1 ten verzoeke van Meesters BOONB en SPOTBEEN, Advocaten te i leper, handelend In hun hoedanigheden van curatoren over de I faling van Mr ROBERT CARTON, voorheen handelaar te Poperinge, daartoe aangesteld bij vonnis der Rechtbank van Eerste Aanleg te | leper, zetelende in Koophandelszaken, dd. 4 Maart 1953, en ten overstaan van de Heer Vrederechter van het Kanton Poperinge, van | STAD POPERINGE, PROVENSTEENWEQ KOOP I: ' Zeer grote en schone ! EIGENDOM bestaande uit GROOT WOONHUIS, Graanmagazijn & Silo's. serre, bijgebouwen, tuin en uitweg, te weten: a) GROOT, MODERN EN ZEER SCHOON INGERICHT , WOONHUIS, met 2 verdiepingen en afhankelijkheden, Provensteenweg 94. . i Talrijke en goed ingerichte plaatsen en kamers met geinstalleerde badkamer. '''" "" i Electriciteit. - Centrale verwarming. - Lopend water. Bewoond door gefailleerde en VRIJ 3 MAANDEN na definitieve toeslag. b) ZEER GROTE EN ZEER MODERNE GRAANMAGAZIJ-NEN EN SILO'S, met 3 verdiepingen en grote en kleine inrij-EiBort. Bureel op gelijkvloers. Gebouwd in 1950. C) ALLE NIJVERHEIDSMACHIENEN, HEF-, VEEG- en OP-VOERAPPARATEN, fabrlcatiemateriaal en alle electrische materialen en leidingen en verdere roerende voorwerpen onroerend bij bestemming. d) SERRE en bijgebouwen. e) GROTE LUSTTUIN met poort en uitweg van 6,45 m. op Provensteenweg. Onmiddellijk vrij. Totale oppervlakte 40 aren 24 centiaren. KOOP II: WOONHUIS met afhankelijkheden en 3 a. 20 ca. grond, Provensteenweg 96. Gebruikt door Mevr. Wed. A. Carton-Desmyttere voor een termijn van 9 jaar vanaf 1-1-1953 krachtens onderhandse pacht van 30-12-1952, geboekt te Poperinge de 30-12-1952, boek 6bis 4/3/43. i KOOP III: 25 a. 92 ca. BOUWGROND thans dienstig als BOOMGAARD, 30,90 m. aan Provensteenweg. KOOP IV: 22 a. 11 ca. BOUWGROND thans dienstig als BOOMGAARD, i 25 m. aan Provensteenweg. KOOP V: 21 a. 12 ca, BOUWGROND thans dienstig als BOOMGAARD, , 25 m. aan Provensteenweg. KOOP VI: 35 a. 58 ca- BOUWGROND " thaifs dienstig ^b BOOMGAARD, 41,80 m. aart: Provensteenweg. Kopen III tot met VI: Onmiddellijk vrij. Kopen III tot en met VI zijn thans EEN BOOM-GAARD, rijkelijk beplant met ZEER TALRIJKE FRUIT-BOMEN in volle opbrengst. Recht van gehele of gedeeltelijke samenvoeging voor kopen I, III, IV, V en VI. Koop II wordt als afzonderlijk lot verkocht zonder recht van samenvoeging. De koper van KOOP I zal boven en ongeminderd zijn koopsom, een som van 850.000 fr. dienen te betalen voor overname van hef-, weeg- en opvoerapparaten, mecanisoh en fabricatiemateriaal, drijfkracht met bijhorend materiaal, electrisch materiaal en electrische verlichting, zoals o.m. Dieselmotor 50 P.K., erwtenzifter «Vandermeulen», sorteermachirie, mengelaar, zakophalers, erwtenzifter «Petkus», grote gerstsorteerder, bootlader, koekenbreker Nr 11 Mill, pletmolen «Renson», automatisch weegtoestel «Fix», multipress granulator <LMZ>, elevatoreri, voorzitter, schroefgoten, enz. enz. en allerhande verder materiaal en benodigdheden. TE BEZICHTIGEN: Dins-, Donder- en Zaterdagnamiddagen, van 14 tot 18 uur, mits schriftelijke toelating van de verkopende Notaris. TOESLAG: DINSDAG 28 JULI 1953 te 2.30 uur namiddag, in café «Oud Vlaenderen», gehouden door Mr Valere Vanstraceele, 10, Grote Markt, te Poperinge. LIJST DER NIJVERHEIDSMACHINES met beschrijving van hun kenmerken en bestanddelen, en der electrische materialen en leidingen, te bekomen ter Studie. Alle verdere inlichtingen en plakbrieven met plan ook te bekomen ten Kantore van de verkopende Notaris. RECHT VAN WEOEROPBOD: Gedurende 15 dagen na deze toeslag heeft eenieder het recht een hoger opbod te doen dat minstens een/tiende van de hoofdsom moet bedragen; te doen bij Deurwaardersexploot dat aan de Notaris betekend wordt en de koper aangewezen. (3523)
PROVEN I ZONDAG 16 AUGUSTUS | | Groot jaarlijks B A L | jj in da Feestzaal bij M. Swaelg. I E . < Begin te 19 uur. I (e-898B) Iedereen welkom.
Mevr. Sylvère Lamond, geboren Rachel Soreyn, wonende Provensteenweg, 3, ter stede, schonk Dinsdag jl. in het Moederhufs het leven aan een drieling, drie meisjes, welke gekerstend werden onder de namen Maria, Rita en Magda. De drie kleintjes zijn evenwel reeds gestorven. Aan Hr en Vr. Sylvère Lamond-Soreyn bieden wij onze rouwdeelneming. Alle wijkmeesters der drie parochiale afdelingen van de K.W.B., alsmede de bestuursleden van het A.C.V. en de Mutualiteit, worden zonder fout verwacht op de Recollectie, welke doorgaat op Zondag 23 Aug., in de kapel der EE. ZZ. Penitenten, Bruggestraat. Begin te 9 uur met H. Mis. Einde rond 11.30 uur. Alle andere leden eveneens -welkom.
CINE MAJESTIC (4 - 5 - 6 - 7/9) : «DRIE HUWBARE MEISJES», fflusioolar met Virginia Mayo. — Voor volwassenen met voorbeh. ¦ Drie Jonge meisjes trachten als ca-JKt-artlsten aan de kost te komen. *U« drie dromen ervan eenmaal rijk j* huwen. Een der zusjes geraakt echt verliefd op een zanger^ die al even 'In Is als zij, en huwt er mee. De •Be anderen slagen er echter In rlj-Jonge mannen aan de haak te tan. ^Music-haU-nummers van ongelljwaaxde. Aangepaste veitolking. wliy. Enkele suggestieve beelden %en voorbehoud. (8-9/9): « ZIJN VIJAND NUM-MER EEN», psychologische film te James Gaguey. — Voor volwassenen met voorbehoud. , De Journalist verliest zijn betrekjtaj en zijn meisje Paula door zijn J'ankzucht. In een ho.spitaal komt hij '1 betrekking met mensen die door cU' '"nk ware wrakken werden en hij «sluit nooit meer te drinken. Hij ijlst zijn betrekking weer. maar r*Ula Is gehuwd met Boyd. neef vr.n J' flaBbladdirecteur. Lew k.;ui voor-Wen dat Boyd niet aan de drank '1 ondergaat en zijn vrouwtje niet '«laat. , Interessant thema, verzorgde foen goede vertolkins. In hït vooriblcht stellen van s^heidins; en *«uw huwelijk vergt voorbehoud. ClNÊ OUD IEPER (4-5-6-7.9) : «EDOUARD EN CAROLINE». Mencomedie mst. Anno Vernon. 'J~ Voor volw. met voorbehoud. "• boiirtjeotse Caroline Imwcin de •Wstenaar Edoviurd. Deze Scan de fa-ïï'* van zijn vrouw niet luchten. ''! zullen toch, na stormachtige voorldlngcn, aan een mondaine partij '«nemen. Het komt tot een twist JStna Caroline wil scheiden De wanat<J verknoeit bijna zijn ^« loopt wlitcr Koea ar en in de bewuste naeht komt het opnieuw tot een verzoening. Charmant gegeven, meesterlijk behandeld, perfecte vertolking. (8/9) : «DE SCHADUW VAN DE DODER», politiedrama met Raf. Vallone. — Voor volwassenen met voorbehoud. Een bendelelder volgt een. politiecuisus en brengt het tot adjunctcommissaris. Zo kent hij alle acties van de politie. Als by echter de vergelijking gaat maken tussen de twee milieu's waarin hij leeft, valt dit in hot voordeel van de politie uit. Als een van zijn collegai's wordt gedood, neemt hij het op zteh, de bende onschadelijk te maken, zelfs al kost het zijn leven. Goed vertolkt,'maar weing rechtzinnig lijkend verhaal. Tamelijk realistisch. CINÉ COLISEUM (4-5-6-7-8 / 9) : «DE RUSTIGE MAN», comedie met Maureen O'Hara. — Vr volwassenen mpt roBrbehoud. Ken Amerikaan van Ierse afkomst keert naar zijn laad terug om er verdor rustige dagen te slijten. Dit tot woede vta de buurman die etc famlllecotta;,'e wou kopen. Dezes zuster Reraakt echter op dp Aimerlkaau verliefd, hoe sterk haar broetEer er ook tegenkwam. Da Amerikaan, niet bekend niet dn üeüsn van de str:;ck. Riraakt hierdoor In een reek* onbekende moellijkhednn. Zff.' fri.w fllrn mi-t bijzender g?-slaierie com stik-scènes. Origineel thfrtiR. UHmvntcade vevtolklrg. Moreel gezonde en optimistische fllm. (9-10 SI : «WET DE STKOOM MEE». — Leidt!:;; niet o'jgegeven. Cl NS CAPITOTiE f 4-5-6-7-8'9) : «DE VRUCHT BEK ZONDE». — Leiding niet opgegeven. < 8-9/9) : « STORM OVER DE BERGEN ». — Leidtog niet op«e*
Op Zondag 27 September 1953 zal de apothekerdienst worden waargenomen door apotheek Bonte, Grote Markt. — Tel. Menen 151. Dinsdag 22 September deed zich een botsing voor in de Kortrijkstraat, ter hoogte van liet Café « Paris - Roubaix », tussen de 'auto gevoerd door Lemahieu, uit Middelkerke en de auto van dhr Frapez, wonende te De Panne. Stoffelijke schade. De Heer Jerome Duthoit, voorzitter van verschillende sportmaatscbappljen uit de stad, ere-voorzitter van S. C. Menen, van de schuttersgllde e.a., werd Maandag 11., te 10.30 u., onder machtige volkstoeloop ten grave gedragen. «Het Wekelijks Nieuws» biedt aan de geachte familie van de overledene sportmecaenas zijn christelijke deelneming. Onder leiding van manager Albert Vaublaere, werd de van ouds bekende Boxing Club Ideal opnieuw ingericht. Op Zondag 27 September a.s. komt dan ook de eerste uitgave voor het nieuwe boksseizoen. Als hoofdkamp komt Vandries in de ring. Menen, dat vroeger wel de bakermat van de bokssport werd geheten, zal de nieuwe club zeker wel door zijn aanwezigheid doeu heropbloeien. TONEELNIEUWS « DEUGD EN VERMAAK » Wij vernemen, dat na de succesrijke opvoerlngu van «Kinderen van ons Volk», waarin alle beste krachten van « Deugd en Vermaak » voor het voetlicht traden, er thans reeds duchtig wordt gerepeteerd in «De Gilde», met het oog op het volgende stuk: «Het Huis zouder Zon ». De regie van dit werk Is in handen van de oude toneelrat Georges Buttenaere en opnieuw wordt beroep gedaan op de beste acteurs. Deze cpvoerlngen gaan door op Zondagen 4 en 11 October. BOTSING — Op Maandag 21 September deed zich rond 11 uur in de Kortrijkstraat een botsing voor tussen dé personenauto van dhr Joseph Pinet uit Menen, en de auto van dhr Achiel Buyst. Gent. Stoffelijke schade. Op Woensdag 24 September gins de eerste avond door met «Westvlaanderen vertelt». door P. R, Boschvogel. Hierondtr geven wij het programma van de volgende avonden: ' :I5 October: «Van Lenln tot Malenkov », door E. P. Dr De Schaepdrljver S. J. 5 November: «De Sprpf kwoorden van Pieter Breughel», voordracht met lichtbeelden door Dr Jan Grauls. 3(1 November: « Mijn belevenissen »> door Z. E. H. J. De Jae«ere. bestuurder Sociale School, Roesclare. 17 December: « Braille-nvond >;. leven en werk van Hr Louis Braille. Recital door een Blindenquarlet. 21. Januari: «Vervalsingen en vervalsers», voordracht met film door Kineast Jan Botermans. II. Februari: «Lourdes», transformatiespel van L. Devrlendt en W. Putman, vertolkt door Ma.gda Vrielynck en Jan Leenaerts. ;!!> 1'Vbniiiri: «Crescendo-Kamerkoor», onder leiding van Hr Om er Van Puyvelde. Iu een vroegere mededeling; hebben we gemeld dat aldra zou overgegaan worden tot het uitbetalen van de kortingzegelboekjes B.K.G. Intussen kregen we officieel bericht dat er vanaf 1 October map; uitbetaald worden door de plaatselijke afdalingen en dit tot 1 December a.s., dus gedurende twee volle maanden. We herinneren er aan dat het niet vereist Is dat de boekjes volgeplakt zijn. De leden zullen een ontvangstbewijs krijgen In ruil van hun boekje. Een tiental dagen nadien zal het bedrag van de centrale te Brussel reeds in-ïekomen zijn en kunnen onü£ leden bun geld ontvangen. Vergeet dan niet uw; ontvangstbewijs mee te brengen a.u.b. Sanaf 1 October aioeten ook de lldkaarten vernieuwd en kunnen ook afgehaald op het secretariaat. |>e Jtaarten. voor de verminder in? op Jjet-spoor en autobussen, voor de ouders',, die het jaartal 1952 of 1963 tot'"965 dragen moeten niet vernieuwd worden. De kaarten voor rechthebbende kinderen moeten wel hernieuwd worden. Ten einde nutteloos tijdverlies te vermijden kunt U wellicht ook reeds foto's van deze kinderen medebrengen. Op Donderdag 17 September jl., rond 17 uur, ontstond begin van brand in de vlaszwingelarij en roterij van dhr G. Vuylsteke, Kortrijkpoort. De alarmsignalen der stad werden onmiddellijk in werking gebracht en de pompiers togen onmiddellijk ter plaatse. Dank zij hun onmiddellijke tussenkomst konden aij het vuur, dat in een stapelplaats van kroten was ontstaan, snel doven en een grote ramp voorkomen. De schade was dan ook gering en de politie opende een onderzoek. KIND BKEEKT ZICH DE POLS De kleine D. Debruyne, 5 jaar oud, deed onder het spel op Donderdag 17 September jl., een zware val en liep hierbij een polsbreuk De Hr Robert Sonneville, 20 jaar oud, mekanieker, wonende Moeskroenstraat, te Menen, welke op Donderdag 17 September jl. per motor door de Rijselstraat te Halewijn kwam gereden, kwam nabij de Frans-Belgische grens in botsing met een velo-motorrijder die vari links naar rechts de baan overstak. De berijder van dit laatste voertuig, de Hr Noé Leenknecht, 50 jaar oud, wonende Micheletstr., te Halewijn, stuikte voorover en bleef bewusteloos ten gronde liggen. Hij ontving de eerste zorgen van een ontboden geneesheer en werd vervolgens huiswaarts gevoerd. Beide voertuigen waren beschadigd en een onderzoek werd geopend. POSTBODE DOKT ERGE VAL Toen de genaamde M. R., 35 jaar, postbode, 'wonende gehucht der Nieuwe Brug, te Menen, zich op Donderdag 17 September jl., zoals naar gewoonte op ronde had begeven in de Bruggestraat, deed hij, ter hoogte der Voskensstraat. een erge val met de fiets. Hij werd met gebroken schouder opgenomen en zal gedurende meerdere weken werkonbekwaam blijven. OBUS ONTDEKT Tijdens reinigingswerken op Vrijdag- 18 September jl., door werklieden ondernomen aan de Geluwebeek der Sabbestraat, werd een obus van 75 mm. ontdekt. De obus dateert uit de oorlog 1914-18. De ontmijningsdiensten werden verwittigd en kwamen het gevaarlijk goedje ophalen. STEDELIJKE MUZIEKSCHOOL Naar wij vernemen zullen de lessen in de Stedelijke Muziekschool hervatten op Maandag 28 September a.s. Dhr M. Rasschaert, 54 jaar, station-overste te Menen, welke sinds enkele tijd in ziekte-verlof was, werd bij hoogdringendheid voor verdere behandelingen overgebracht naar Leuven. Hij is aan de gevolgen der ziekte op Zondag 20 'September jl. overleden. Op Zaterdag 26 September a. s. te 20 uur en op Zondag 27 September a. s. te 17 uur, telkens in de zaal «Ligia», St-Jansmolenstraat, te Menen, zal een prachtige operettenavond worden ingericht ten voordele van het Delcanaal Speel- en Sportplein. Er zullen selecties worden uitgevoerd uit: «Het Witte Paard » - « De Lustige Weduwe » - « Gravin Maritza » - '^ Se Uzardas-Vorstin » eii «Bet Land van da Glimlach».
Twee gewonden. Op Zaterdagavond, 36 September jl., rond. 19.15 uur, kwam Mej. M.-L. Quagh., wonende Bethuneefraat, per. auto de Gastbulsetraat ppg'e-i reden, komend, uit dé riohWnif* van Abele, en moest de Duinkerkestraaê inrijden. Aan de hoek inoest zij evenwel stilhouden voor een andere auto die de Duinkerkestaaat uitgereden kwam, naar de Cassetëtraat. terug in grangr zero om Proveawaarte op tfe rijden, kwam uit de richting van de Grote Marlet een moto aangereden bestuurd door Fel. Vandem. uit de Bellestraat, met op de duozitting Den. Vanspr., echtgenote Cl. Hri, wonend© Oasselstraat. De doorrijdende moto kwam aldus in botsing met de in beweging komende auto van Mej. Qu-agh. Beide opzittenden van de moto stuikten zwaar neer op de straatstenen. Vrouw Cl. liep hierbij een breuk op aan het linkerbeen betoalve andere kneuzingen, terwijl de motovoerder eveneens beduidende verwondingen en kneuzingen opliep. Beide gewonden werden ter verzorging opgenomen in de Kliniek. De moto werd zwaar foeed&adigd.
Doelpuntenregen. op <3«ntols« waar Antwerp een H—0 achterstand In. 2—3 voorsprong omzette, daarna met 3—1 geleid werd, mur ten siotte gelijk,maakte. Maerten» «n M«es bl] Antwerp, en Vanherps, WUlema en Freddy Chaves bij Gantol»» waren de beste acteurs li. een moot kijkspel. Weinig vuur «n glans In het treffen Olympic—Lterse. Do beaoelcera kregen reeds na 4 minuten sp<>l een strafschop te injsaseeren en moesten ten slotte nog een tweede doelpunt toegeven aan de ook al weinig opvallende Carolo's. De Danng-midvoor Van Hoeywegheu kraeg oestendlg twee Unionisten aftn net been en zlja beruclit schot kon hij dan ook moeilijk plaatsen; Zo waren het Braec&man en Galland die twe* doelpunten nioesten aantekenen en meteen na etn zenuwachtijf» derby hun ploeg winst bezorgden op een Union dat al te veel aan verdedigen dacht. Racing Mechelen speelde tegen Beerschot een flauwe wedstrijd. Coppens maakte gaten in dfc verdediging der Maneblussers en... deed zijn maats spelen. Doelpunten, bleven dan oofc niet uit en ten slotte kon de thuisploeg zich gelukkig achten ds ee» te kunnen redden. Club Mecheien öraont Anaenecnt een uur schitterend verweer. Er werd zelfs voorsprong genomen en hun doelman ton een strafschap onschadelijk maken. Toen ging de verdediging «door de knieën» en. de paarswitten legden zodoende een knappe maar te 'afgetekende scoor vast. Club Luik verloor andermaal, nu van Sporting Charleroi. De thuisploeg had evenwel het geluk niet aan zijn zijde, want Dodet werd reedt vroegtijdig gekwetst, wijl er vóór doel met onkans at' te rekenen werd. Sporting won, maar een gelijk spel had belden beter bevredigd. Tegen Tllleur bewees Berchem eens te meer zijn sterllltelt. Een licht overwicht ten spijt was er een doelpunt op off-slde-stand nodig om hen de zege te gunnen. De Walen waren zells heel wat knapper In de aanval en de Berchemverdedïglng hoefde bij momenten alle hens aan dek te roepen. Lyra stak overtuigend van wal en leidde met 2—0 na enkele minuten. Torfs maakte er zelfs 3—0 van. De herneming bracht evenwel een ander Standard op het veld. De bezoekers verhoogden het tempo en wisten de 3-3 stand te bereiken. Juiste uitslag.
CINÉ OUD VLAENDEREN (13-15/11): «IK WAS EEN AMERI-KANSE SPIOENE», oorlogsfilm met Ann Dvorak. - Voor volwassenen. De zangeres Clalre huwde te Manilla een Amerikaans soldaat. De Japanners bezetten de stad en Clalre vlucht In de bossen. Ze ziet hoe de Japs haar man doden en stelt zich ter besthlkklng van de Amerikaanse lnllchtlngadienst. Met een vals paspoort komt zo terug. Ze houdt een bar open en wint de Japanse bezetters voor zich. Ze bekomt allerlei Inlichtingen en Is de ziel van het verzet. Ze wordt echter ontmaskerd en mishandeld. Ze staat op het punt gedood te worden als de Amerikanen de stad bevrijden. Zeer boeiende film, geloofwaardig ontwikkeld en gedeeltelijk echt geoeurd. Zeer sterke vertolking.' ¦ (16-17/11): «RAPT», psychologische film met Dirk, Borgarde. - Voor volw. cnaank. jeugd. De kleine Robbie vluchtte, daar hij Öacht het ouderlijk huls lu brand gestoken te hebben. HIJ komt In contact T.et een man d!e era moord pleegri». Deze neemt de Jongen mede, daar hij 'feest door de kleine verraden te zulten worden. Met de tijd gaat hij er «o van houden, dat hij van de Jongen niet meer schelden kan. Samen trekken ze heel -Engeland door. Dan toll de man naar. de vreemde vluchten, mnar Robbie wordt ziek. De moordenaar Begrijpt dat het kind niet zonder verzorging kan leven en geeft zich aan., • Interessante en sobers film. zeer Knap vertolkt. Menselijk gevonl. CINÊ PALACE (13-14-15/11): «JUFFER WINT At» (Mademoiselle gagne-tcmt). komedie met .Katherlne Hep'nurn. - Voor , *Uea met licht voorbehoud. Sportlerares Pat Is verloofd aan de vice-president van een college. Deze vleit zo de rijke lul, dat zl] genoeg van hem krijgt. ZIJ munt uit In alle takken der sport, maar de aanwezigheld van haar vroegere verloofde doet haar allerlei blunders schieten. Dan komt een manager ten tonele, die haar weet aan te pakken zoals het hoort. Pat wordt een kampioene en hij wordt onder haar Invloed weer een eerlijk man. Pittige satire op sporttoestanden. Schitterende vertolking. Sympathieke film, spijts enkele vrije allures. (16/11): «GEWETENSPRO-BLEEM », psychologische film met Gary Grant. - Voor volwassenen. Dr Ferguson en zijn vrouw zijn op reis In een vreemd land. Er breken onlusten uit, ze worden aangehouden en Ferguson wordt verplicht de dictator die ziek Is. te verpleoren. Revolutlonnalren willen hem overreden de dictator niet te redden. Als doctor doet hij echter zijn plicht. Dan breekt de revolutie utt. De woedende dictator staat van zijn bed op om het volk toe te spreken, mnar sterft aan een hersenbloeding. Boeiende film met zeer knappe vertolkers. CINÉ NORMANDTE (14-15/11): - Af te raden. (16-17/11): «BLOED OP HET VOORBLAD», politieiilm met Humphrey Bogart. - Voor volw. met voorbehoud. De directeur van het blad «The Day » Is eon eerlijk man die de strijd aanbindt tegen gangstPrlsme en banditisme. HIJ krijgt heel wat. last o.m. vanwege bendelelder Rlenzl. De bandieten slagen er In het blad te kopen, maar de weduwe van de directeur en , de hoofdredacteur stichten een nieuw .blad waarin ge hun werjs voortzetten.
Zwitserland B. Enkele nieuwe gezichten worden er opgeroepen om Zondag op het Gantoiseveld Zwitserland B te ontmoeten. Zo krijgt doelman Paelinck zijn kans, naast Perot, WiUems, de Luikenaar Jadot, Huysmians. Ook de Anderlechtstopper De Coster treedt op naast ©ud-gedienden als M: Bollen, Maertens fin Thellin. Alles bij mekaar een flinke ploeg, waarvan de opstelling als volgt is: Paelinck Devries Thellin Huysmans De Coster Maertens V. Steen Perot WiUenis Bollen Jadot
GRATIS onze brochure «EENVOUDIG. GE-MAKKELIJK EN AANGENAAM DE HERMAZING VITOS» die U aanduidt hoe U 300 a 500 fr. PER DAG winnen kunt, thuis, zonder inzet van fondsen. Schrijf heden nog aan « VITOS » Dienst « W. N. » 21, Victor Allardstraat, Ukkel-Br. — (4880)
UW o GEZICHTKUNDIGE - SPECIALIST Lid van de Beroepsvereniging der Optiekers van België de Stuersstraat, 27, I E P E R — Tel. 353 — DE NIEUWSTE BRILLEN Alle modellen aanstonds gereed — Merkglazen — Speciale glazen — Erkend door de Mutualiteiten — Rijke keus Juwelen en Edelgesteenten — Gewaarborgde Merkuurwerken — Zilverwerk — Westminsters — Koek-Koeks — Reveillen, enz... GOEDKOOP MAAR KWALITEIT. TER TROUW. (c-I.990)
A   VENUES. 1° Une Emjjargation, construction Anglaise. (Tr. Stabbe), double youyou & banes mobiles pour 2 rameurs, de couple te barreure.	'J "• 2° Une Périssoire avec Pagaie, )& tout en tres bon état et a un prix très-ayantageux, visible tous   les jours au Bqatirig* Club, Quai, estaminet Het Schippershof, Pour les conditions s'adresser, au buire^u du Journal.	"*.^
Drukk. K. DewMtót» Rijt«ktr. 5»,
Handboek voor den kandidaat bekwaamheidskiezer, bevattende de officiëele vragen, met al de antwoorden en oplossingen, alsook drie gekleurde aardrijkskundige kaarten, in betrek met de vragen en antwoorden der aardrijkskunde. Te bekomen bij Ch. Deweerdt, drukker,  Rijselsfcraat, 59, Uperen.
YERSCHILLIGE TIJDINGEN. Gezondheid is geluk! — Izel, 9 Januari 1889. — Ik bevestig dat ik sinds lang geene eetlust meer had; sedert ik de Zwitsersche pillen Hertzog neem, bevind ik mij voortreffelijk, en wil er geene meer missen. (Handteeken gewettigd).    Gilson Alfred.(lO) De 25' verjaardag der troonbeklimming van Leopold TI wordt voortdurend besproken. Er zou kwestie zijn, te dezer gelegenheid, in de hoofdstad oen grooten historischen krijgstoet te doen uitgaan, waarin al de heldenfeiten vam het voorgeslacht zouden worden voorgesteld, Men meldt uit Bergen, 23 november: In een wilde beestenspel moest eene leeuwin door eene brandende reep springen. Het dier nam waarschijnlijk eenen slecht berekenden sprong, raakte het vuur en weldra stond hare p«ls in brand. Huilend vluchtte de leeuwin naar eenen hoek der kooi. De bedienden trachtten het vuur van verre met eemers water uit te dooven, maar dachten er vooreerst nog niet aan de dierentemster Ie verlossen. Gelukkig had deze hare koelbloedigheid behouden en kon zij van op eenen afstand nog hare bevelen geven. -De leeuwin heeft zware brandwonden. Geen eakele veearts wil haar verzorgen. Zaak  Pourbaix - Rouhette. — Er wordt verzekerd dat Mr Englebienne, da verdediger van Pourbaix, een gebrek in den vorm van het proces van Bergen aangewezen heeft, dat onvermijdelijk het vonnis zal doen verbreken. De advokaat heeft namelijk do«n ac|g«gfen. dat de « onder eed » afgelegde Yerklariïf|n TanRouhett», « beschuldigde », by het^aiossier gevoegd zijn. Aan het terbrtkingshof zou dus de taak te beurt vallen het laatste woord te zeggen in het geding Pourbaix-Rouhette.	*"%¦¦"  Aangaande de Secrétaire volant, M. Nieter, schrijven de klerikale bladen dat Üy immer door liberalen verdedigd werd! Gij moet waarachtig van' uwe zinnen b«-roofd zyn om dergelijke domheid te djirven schrijven over het troetelkind der klerikale" ministers, die hem zoo wat van tien tot 15Ó0Ö" fr. per jaar lieten winnen..	s> • De katholieken willen altyd hunne scHurftige schapen in onze liberate kudden werpenI Ons ministerie is door eene besmettelijke ziekte aangetast en men kan het niet genoeg afzonderen. Alle deftige menschen zetten'hVt in quarantaine.	. Serfgeval. — Uit luik meldt men- he*, overlijden van den heer Georges Frère, ingenieur, zoon van den heer Frère-Orban, raadsheer aan 't beroepshof van Luik, 'en kleinzoon van den heer Frère-Orban, Staatsminister.    > Staatsjjzerenwegen. — In de maand augusti laatst hebben de Staatsijzeren wegen. 12,187,241 fr. 32 centiemen meer dan gedurende de iraand augusti 1888. De post heeft insgelijks 59,038 fr. 33 centiemen meer pp-, gebracht; de telegraaf 17,174 fr. 97 1/2. een* : tiemen en het zeewezen 18,628 fr. 52 cent." Jaarwedden. — Ziehier de jaarwedden aan de belgische diplomatische agenten "By den vreemden jaarlijksch betaald: Duitschland, 58,000 fr.; Oostenrijk-Hongarie, 58,000 fr.; Brazilië, 30,000; China,  38.000r#èïÉ* mark, Zweden.èn Noorwegen, 25,000;;Sp;a1jje,   30,000;    Véreenigde   Staten,   30,000? Frankrijk, 58,000; Engeland, 58,000;i|$|<C: 38,000; Japan, 38,000; Mexico, 30,000; 'Sfe^ derland, 38,000; Portugal, 25,000; Rümen|e7 25,000; Rusland,  58,000; H. Stoel) 26,Q0J?;' Servië, 25,000, Zwitserland, 15.000; Ttiriüi, i 30,000; jaarwadden van raadsheeren en si- i cretarissen, 167,000; te zamen 9ÓÓj5ÓJ9-|r/<.   i Menheer WCeier, tandmaester :^i ! Kortrijk, heeft de eer het achtbaar publiek ; en zijne talrijke'kalantën.kenbaar te maken, dat zijn kabinet voor kunsttanden verplaatst^ •, is ten huize van. Mev. We Van ICeninièl, • Groote Markt, 5, te Uperen, waar hij, als \ naar gewoonte, alle Zaterdagen zal kunnen" . geraadpleegd worden van 9 ure 's morgens \ tot 2 ure's namiddags.	. :;
STADSNIEUWS. Strijdpenning. Omdat den timmerman uit de Ryselstraat zoowel doodkisten maakt dat het lijk er uitvalt.	^, Hij  stond daar met hoogen zijden hoed op twwijl zijne knechten de kist toenagelden.   ' HH zei dat het de nchuld was *u de lijkbidders.      " ¦       -.%' ¦         /-Omdat de kist weder opensprong op 'tkerk-... hof; dat zijn me de doodkistmakers. Pour que Julien n'avrrjtit plus o» langage Tulgairt aTec Sidje. '¦$?-„ Voor d« nieuwe marche dat den dikken onder-luitenant der pompiers, op de piano speelde; in de Vill* d'Ostende. Moeder en dochter danste mée, hewel zei den dikken zoo zullen mijne mannen moeten dansen, bazinne Yült zê keer. M. B. A. tichez de ne pas oublier votre pi-omess». '"'.'¦' Omdat O.B. in zflne minnebrieven niet meir zondet«etten Sgordinje, si tu voulai» m'aiin -j' av*cmoi tu n'auraSjjamais faim. Oin>lat Sander D. en Julien F. bet«rin««n«n kyrkljo«k zoud«n lezen dan de gazettifHih de kerk-.-	.	'."¦ Coinins o'est triste tout de même écrir* six lettres i uné jeune fllle sans aroir une ^r? pons  ét dire qu'elle a refusée la 7»«, qtfü faire maintenanttous mes deiseins seront rcnvcrsés. Dans un accds de folie je lui brulerai la .ceryell». Omdat S' Piet«r Tan den k. fc.' zoo treffeljjk is Omdat zijne wettelijke Sophie zoo spijtig is dat er alhier geene orgels meer te herstellen zijn. Omdat Ponsje zoo goed draaioo^en kan maken. Omdat Victor L. Duhsjes froufroutjes zou afsnijden. Omdat armen en beenen niet meer en zou kwaadzgn als hij niet en mag meedoen. Pour Ie ftomheur de mon bien-aimé A.... et que I. soit mieux renseigné. Omdat de natu kazakke E. F. zich wilde rersmooren omdat zijne zuster M. F. drinkgeld waigerde.' ¦^tarom hebt-gij geen g«weest vragen bü den vetten brykkekuistsher. , Ëen* enansonnette gezongen bij nietje door Edm... D Omdat d« piano van den Z. L. voor geene concerten van de Lyre mag dienen maar / wél voor diè der ondtr-officieren, Opdat men éene ca«tinière zou houden in het Stadscollegie., daar wij niet m«»r mogen uitgaan te vieran om eene koek te koopen. « Il«st défendu de crier, de fumer, de courtiser dins la rne I-» (Reglement). Ja, voar •" zoolang als 't zal duren. Omdat M... Congo de toelatiifg gaf aan eenen straatloopér kar* schaatsen te dragen. Omdat d« maatschappy de « Onvermoeibare » de toekomende maand haro oefeningen l>ern«emt. Vanweg» den  nieuwen voorzitter Matirice " Inderdaad ». Pourquoi 1» M. d. L,ogisR. m'a-t-il fait po««x ¦    ;Mardi »óif.	-?Pour cjue \» il. d. L. F. ne passe plus si souttótpar la rue de Dixmud*. Omdat de suikerstand* niet durf vragen-oin te trouwen. Omdat hy 's avonds zoo goed schilwacht staat in den hof Tan S' Maartens kerk. Omdat Palmire het zakje van Arthur had willen zien en dat hij het haar gegeven h«eft, zij was blijd».-Omdat Leoaie D.... zoo goed de trappen kan kuischen. Omdat den kapelaam aan de jufvrouwen X.... hunne krullen niet meer zou trekken al* zij te biecht» gaan. Pour gue Henri I* Blond frisé laisi* passer •     la Brune Marie son chemin tranquillement soü« 1* Nieuwerk en allant a la messe 1*  Dimanch*.
Amerika, Australia, AMka, Chffi en Peru  W.   RAYDT 'ACS? ALGEMEEN*  AGENTEN SUIKERSTRAAT, 1, ANTWERPEN Nederlandsch-Amerikaansche stoomvaart Maatschappij van  ANTWERPEN   naar  NEW-YORK langs Holland, vertrek.»5le Vrijdagen 1« klas, fr.300; 2« klas, 200; 3« klas, 112-50 Nederlandsch-Amerïhaamche stoomvaart Maatschappij van ANTWERPEN naa BALTIMORE langs   Holland,  vertrek  2   maal   per maand 1» klas, fr. 225; 3» klas, fr. 112,50 Geregeld vertrek en onertochts-prijs van Antwerpen naar: Nieuw-Orle»ns	fr.H5      Quebec en Montreal, fr. 110 S*n-Antonio (Tens)      210     Winnipeg (Manitoba.),    170 S*n-Fr*ncisco (Culif.)    345      v*n CouTer (Colombi* AdéUIde, Melbourne et	britannique),	325 C        (Lfl	25 (ulf.)    345	( AdéUIde, Melbourne et	britannique),	325 Sydney.	.        330      Congo (Losnmfl,	425 C.pe-T„-.	%      ^S'eiro,	tg Durban (PortNatal,)     348      Buenos-Ayres,	180 Prospectus van 10 versohillige stoombootlijnen voor alle landen, alsook de lyst der vertrekken en beschrijvingen worden op aanvraag gratis gezonden. Het beddegoed, tafelgoed en levensmiddelen zyn in al onze pryzen begrepen. Hetvervoer van het reisgoed tot aan 't schip geschiedt kosteloo». Goede onder agenten worden gevraagd. DEWEERDT, Ryselstraat.
PHOTOGRAPHIE HEYLBROECK, RIJE   DE   L'ETOILE,    & (Ancienne Maison H. GÉRARD-WATKEMEZ.)  PHOTOGRAPHIE     ARTISTIQUE     Eï     INDUSTRIELLE. PHOTOTYPIE. 'Procédés  mouveaux  Iivstamtaivés. Reproductions-Agrandissements au charbon inaltérables. Portraits monuments, Intérieurs, Groupes instantanés, Militaires, Ecoles, Sociétés,  Etablissenienfcs, Portraits après décès. Impression inalterable sur porc^laine. Encadrements en tous genres. Exposition Internationale et Photo ff raphie,  LOUYATN   1888.  — DIPLOME D'HONNEUR.
PHOTOGRAPHIE HEY LBKOEOK, RUE   DE   L'ETOILE,    9, YPRES, (Ancienne Maison H. GÉRARD-WATREMEZ.)  PHOTOGRAPHIE     ARTISTIQUE     ET     INDUSTRIELLE. PHOTOTYPIE. Pjrocbdés  nrouvEAUX.  JEivsxamxaivés. Reproductions- Agrandissements au charbon inal té rabies. Portraits monuments, Intérieurs, Groupes instantanés, Militaires, Ecoles, Sociétés,  Etablissements, Portraits après décès. Impression inalterable sur porcelaine. Encadremeïits.en tous genres. Exposition Internationale et Photographie,  LOUYAIN  1888.  — DIPLOME D'HONNEUR.
BURGERSTAND. van den 18 tot den 25 November 1892 «Geboorten. Mannelijk geslacht 3. — Vrouwelijk id. 3. Overly den». Payé Maria, 37 jaar, kantwerkster, weduwe van Viaene Arthur, Zaalhof. Timmerman Leon, 25 jaar, bakkersknecht ongehuwd, St. Pieters-buiten. Kindere» beneden de H jaar. Mannelijk gesïacht 2. — Vrouwelijk id. 1.
VERSCHILLENDE TIJDINGEN. De slechte spijsvertering en de aangedrongene lever! Ziedaar wat duizenden psrsonen kwelt die eigenlijk niet weten wat hun scheelt, zij shjten een ellendig ley en; zij wenden zich tot hunnen geneesheer die hun dikwijls eenige voorbijgaande verzachting verschaft; maar de hevige pijnen komen weldra1- terug erger dan ooit, totdat zij eindelijk vermoeid zjjn van het leven, alle moed opgeven en zich aan een hopeloos leven overlaten. Aan deze zieken (en er zijn er duizenden) zeggen wij, lees hetgeene volgt. « Mijnheeren,—Ik leed sedert lange jaren aan slechte spijsvertering en leveraandrang, van eerst af aan veroorzaakt door eenen onregeïmatigen leefregel. Yan een kloek en sterk man, vol bedrijvighefd en moed, werd ik, stillekens aan, een sidderend en zenuwachtig geraamte. Ik verloor* veel tan mijn gewicht en werd een last voor mij zelvon en vóór degenen die mij noodig hadden. Mijne vrienden zegden dat ik den winter Biet zou doorbrengen, die, men zal het zich altyd geheugen, zeer streng geweest is. Ik nam mijnen toevlucht tot verscheidene geneesheren die er niet in gelukten mij te helpen. Eindelijk raadde de laatste der drie die ik geroepen had, mij aan htt « Curative Compound Vogeler » te beproeven. Ik deed zoo. Ik begon aanstonds het gebruik van dit onovertrefbaar geneesmiddel. In min dan tien dagen begon ik wat lust te hebben voor het voedsel, iets dat ik niet beproefd had sedert verscheidene jaren. Met het gebruik voort te zetten van het « Curative Compound Vogeler » tot dat ik eindelyk zes flesschen genomen had, gevoelde ik mij volkomen genezen, ik kan het voedsel verdragen en verteren : ik heb eenën rustvollen slaap en gevoel nooit die wanhopige vermoeidheid meer. Ik ben om zoo te zeggen een nieuw menschj; de gebturtn en de vrienden kunnen niet genoeg van mjjne genezing spreken, die uitsluitelijk te danken is aan het « Curative Compound Vogeler. » «Ik wend mij tot het publiek opdat het wete wat dit geneesmiddel voor mij gedaan heeft, en tot dit doel, hoop ik, dat gij al de noodige ruchtbaarheid aan het bovengemelde geval geven-zult. V Alexander Anderson. mil Et pp zal kosteloos aan hen ilDCjn aiien die aangetast zijn door eene velziekte darters, eczema's, steenzweertjes, jeukte, weerkomende longerontstekingen, borst- en maagziekten, jicht en breuken, een onfeilbaar middel om zich snel te genezen,zooals het heel en gansch geweest is na veel te hebben geleden en tevergeefs alle* voorgeschreyene geneesmiddelen beproefd te hebben.	. Dat aanbod, waarvan men de menschlië-yendheid waardeeren zal, is het gevolg van eenen wenscb. Schrijven per brief of postkaart aan den hetr Vincent, 8, Victor Hugoplaats te arenobel, die gratis en vrachtvrij per keerenden post antwoorden, en de gevraagde inlichtingen zenden zal. De nieuwe postóegels.—De nieuwe postzegels van 5 centiemen*. uitgegeven ter gelegenheid van en als herinnering aan de Wereldtentooristelling van Antwerpen 1894, zyn verschenen. Rechtuit gezegd: ze zijn zeer leelijk. In het midden staat het wapen van Astwerpen, zoo magerkens mogelijk, omgeven door een kring, waarin van boven Antwerpen, van onder Anvers, links Belgique, en rechts België. Aan het hoofd het jaartal 1894. De zegels tot aanbeveling der Tentoonstelling, uitgegeven door Antwerpen-Vooruit, zijn veel schooner en, in vergelijking met die van Vandenpeereboom, [echte kunststukken .
Zedeles. KIEZERS, gij ziet nu wat die mannen durven ; — vergeet niet dat zij stout genoeg zijn geweest 25.000 fr. supplement te schenken aan hunnen vrisnd den aannemer. — Vergeet niet dat de waterwerken die voor 119.000 fr. zijn aangenomen, reeds 143.000 fr. iosten en dat het daarbij niet zal eindigen ! Wat zou er gebeuren, moesten zij geheel meester zijn van het stadhuis? — Nu groeit het gras reeds in onze straten; de belastingen zijn reeds verdubbeld te rekenen van ln Januari 1896 en moesten die mannen herkozen worden, zij zullen vertiendubbelen vooraleer hun mandaat eindigt. Van al die paperupsen verlost onze lieve stad.	(Wordt voortgezet).
VADER EN SCHOONZOON Een verhaal uit Bluchers's tijd. (2* Vervolg). In die brieven? herhaalde Leonore bezorgd, en sloeg een üitvorschenden blik daarheen. Tdaar dat zijn allen ambtsbrieven. Maar kijk. eens hier! hare zoekende oogen ontdekten juist het papier, op den grond, een brief op roospapier; dien schreef zeker neef Karel, daar hij zijn lievelingskleur overal op overdraagt, zelfs op zijn schrijfpapier! Zij raapte den brief op, bekeek hetn van alle kanten, schuddtf hare lange zwarte krullen en zegde aarzelend, terwijl zij den ouden man aankeek: Lieve Kasper, ik hoop dat wij er niet slecht aan doen, door er achter te willen komen waardoor neef  Karel, papa's toorn heeft gewekt!   . — Neen, dat denk ik niet, freule Lotje, hernam Kasper geruststellend, het kan. Een kreet van schrik, door Leonore geuit, "wier oogen snel den korten inhoud hadden doorloopen, brak zijn volzin af; zij liet de hand inet den brief zinken enzeide gejaagd: Ach, Kasper, dat is zeker eene bedroefde tijding, denk eens na, er kan niets komen van zoo'n heerlijke voorbereide viering van ïtfyü verjaardag, daar neef Karel plotselings ongesteld is geworden / —	Wel alle duivels! riep Kasper met een driftig gebaar, dat is nu eene mooie geschiedenis ! Maar het kan nu  toch  niets anders, de komedie moet doorgaan, we hebben  immers al zijne Excelentie vorst Blucher en de andere heeren bij die grap uitgenoodigd I —	Ja, nu kan ik  best begrijpen waarom papa zoo boos was!   jammerde   Leonore; welk noodlottig toeval,   twee dagen voor het feest, wat moeten we nu beginnen ! «Nu, er moet iemand gezocht worden die de rol van mijnheer uw neef bij het geheele tooneelstuk overneemt! was Easper's vertroostende meening. —	Gij hebt schoon praten, was het droef antwoord. Er is zeker niemand, die in zulk een korten tijd zooveel uit het  hoofd zou kunnen leeren. Ach hoe goed  was  alles tot pepa's blijdschap ingestudeerd! Met deze woorden zette zij zich neer in den leuningstoel van haar vader en liet het sierlijk hoofd radeloos in de hand rusten, Kasper beschouwde haar vorschendan^blik en staarde toen met hoog opgetrokken wenkbrauwen naar de zoldering van de kamer, als wachtte hij van daar eeoe ingeving die al het verdriet van zijne schoone lievelinge kunnen' wegnemtn. Eensklaps scheen hem ook een gelukkig gedacht te zijn ingevallen, want zijn gelaat onderging eene eigenaardige verandering; hij lachte slim tegen Leonore ea liet daarop onmiddelijk het fluitende geluid tusschen de tanden hooren, het onmiskenbare teeken, dat zijn goede luim was teruggekeerd. Leonore, die dat geluid kende, zag hem verbaasd aan en wilde hem juist eene vraag doen; toen een vaste tred, gepaard met het geriakel van sporen, den terugkeer van haar vader verried. Langzaam, met gebogen, hoofd, trad. de overste von Hohnegg zijne kamer binnen. Zijne driftige opgewondenheid scneea geheel geweken, en had plaats gemaakt voor werkelijke droefheid. Onverschilliger dan gewoonlijk beantwoordde hij den vriendelijken morgengroet van het hem te gemoet snellend bevallig meisje, eerst toen Leonore vol angst, deelnemend naar den welstand^van haar neef vroeg, vestigde hij een doordringenden blik op haar en zegde met doffe stem : «Zoo, ge weet dus reeds alles: ik trof den armen jongen in hevige koorts en bad hem in mijn hart om vergiffenis voor de onkristelijke gedachten, die bij mij gedurende de lezing van zijn brief waren opgekomen. Ja lief kind, er zal ons werkelijk niet anders o ver Wij ven, dan de viering van uwe geboortedag uit te stellen!» — Nu, laten we het dan maar daarbij laten, lieve papal hernam Leonore glimlachend; geef uw diep misnoegen daarover den vrijen loop, verpag de sombere wolken van uw voorhoofd en uit uw lieve oogen, en kijk me weer eens zoo vriendelijk als van ouds aan! En terwijl zij nu op hare teenen ging staan, streek zij nu liefkozend met hare zachte handjes over het voorhoofd van haar vader, tot dat het zich ontplooide. Hij omhelsde daarop zij a kind en zeide onwillekeurig glimlachend: Nu het doet mij genoegen, dat gij het noodlot, dat de viering van uw geboortedag in den weg staat, zoo gelaten draagt, dat ge nog altijd de kleine vastberaden jonker van vroeger zijt. Ik moet bekennen, dat ik het nog niet eans kan worden met de gedachte dat ik het feest zal moeten uitstellen. Ja, als de noodigingen nog maar niet waren gedaan! en wat ik nog het ergste vindt, zijn de stellige beloften van vorst Blucher en Gneisfcnau om op het feest te verschijnen. Wat gaan ze wel denken als ik... neen-, neen, dat kan niet, 't is waarlijk om dol te worden! Ik weet niet wat ik nog doen zou als ik iemand vinden kon die in Staat was Karel's rol over te nemen. (Wordt voortgezet).
De prachtige Maloulaan die ons zoovele oordjes kostte, heeft tot ru toe maar een treurig uitzicht. Langs de eene zijde een grasplein met een stinkenden waterpoel, dat men heel nederig met den naam van park betitelde, en laDgs de andere een langen blinden muur, die de onbescheiden blikken buiten een klooster houden moeten en daarneven eene partij bouwgrond, die braak ligt en er alles behalve prachtig uitziet. Had men nu eens het gezond verstand gehad heel dien bouwgrond in nagenoeg gelijke deeltjes te verdeelen, en die te koop geboden met de uitdrukkelijke voorwaarde dat er binnen een zeker tijdsverloop op moet gebouwd zijn. Als men daar een beetje reklaam zou voor gemaakt hebben, zouden er wel liefhebbers opgedaagd zijn; want 't is immers daar de voordeeligste plaats om te bouwen, juist by de staties van den ijzerenweg en den buurttraro. Het ware tevens een uitmuntend middel geweest om een onvruchtbaar kapitaal te doen opbrengen en in korten tijd eene laan te hebben, bezoomd met fraaie gebouwen. Wat een prachtig uitzicht zou dat onze stad langs dien kant niet bijgezet hebben 1 Ook daarom was het, dat ons vorig' liberaal bestuur die stilstaande vuile vestinggrachten deed vullen. Maar ziet, al wat die beoogden, deugt uiet voor de felle kleppers, die- ons nu de keel uithangen door het toedoen van eenige karakterloozen, die eenige peerdsoogen, goudstukken of een blauw briefje verkezen boven de stadsbelangen en een^eerlijk, zuiver geweten. Statie. Onze handelaars vinden dat men wat al te zeer het bijleggen van sporen en 't aanleggen van andere gerieflijkheden bij en rond onze statie op de lange baan schuift en komen daar ook krachtig tegen op; de plaats bestemd voor het lossen en laden van koopwaren, is veelal heelemaal ongenaakbaar, zoodanig is zij opgepropt met geladene wagens, die moeten wachten en blijven wachten. De noodige gelden zijn nochtans beschikbaar gesteld, sinds ruim twee jaren, maar niemand verdedigt onze belangen. On<-ze vertegenwoordigers, die wel alles beloofden, wat de hemel geven kan, bekommeren zich niet meer om. ons dan een aardworm om eenen diamant. Daar moet volstrekt, komaf mede gemaakt worden;, men moet 'eens krachtdadig de tanden laten zien en iedereen tot zijnen plicht roepen.
Valling, Bronchiet. Rhumatiek. De geneesheer. — Mijn beste heer, 'k heb u slechts eenen raad te .geven: leg op het gedeelte waar ge pijn-,hebt,een, pak Thcrmogène. Dit is duizej$|naaj, beter,dan aldedyogerijen en al de pleisters.. A,axz.el. niet. N. B. — De faam vanda>Tkermoffène, heeft namaaksels doenontstaaiiblj.de, ver.koQpers die traehten üië te vervangen.  Wij raden dus  het publiek, ¦       altijd op c\e. etiquette Ae naam «LeThermogène.. i , tmt handteeken Vandenbroek & C'1» te vergen.
Bijzondere Occasie! HAAST  U   DIB   WILT  BEN Schoon, Groot Portret hebben metKADER, voor de  kleine  som  van 25 FRANKS Gaat zien ten bureele van dit biad zulk een portret is tentoongesteld.
Bij onze < Onvermoeibaren >. Feest van 11 No/ember 1900. Heeren Onvermoeibaren, aanvaardt met al onze dankzeggingen onze vurigste gelukwenschen voor het schoone feest dat gij Zondag avond in uw bevallig lokaal der Beurs gegeven hebt. Eere aan u, heer Voorzitter, aan u, leden van het Gomiteit, aan u, heeren der maatschappij La Courtraisienne, aan u allen eindelijk wier medewerking eece ware zegepraal verwekt heeft. Gij hebt op aller wezen3 een onuitsprekelijk geluk, gevoelens van dankbaarheid ten uwen opzichte kunnen lezen; die vreugde welke gij hebt doen ontstaan maakt uwe belooning uit en zal u opwekken altijd beter en beter te doen. Ontleden wij terloops het programma : Het feest was opgeluisterd door de tegenwoordigheid van onzen Senator M. Vital Deridder en van onzen Volksvertegenwoordiger, M. Ernest Nolf. M. Brusselmans, de verkleefde leeraar der maatschappij heeft zijne pogingen met veel bijval zien bekronen : hij heeft onze jonge Turners den smaak voor de worstelkunde weten in te prenten; hetgeen maakt dat hunne samenhangende bewegingen en hunne oefeningen op de onbeweeglijke baar, vergeleken mei deze der dappere Courtraisienne, onberispbaar geweest zijn. Het is overbodig M. Marx, de volleerde schermmeester geluk te wenschen, want zijn schermspel met een zijner beste leerlingen, M. Paul Lesaffre, is een waar vermaak geweest voor de kenners. Het spijt ons verplicht te zrjn oas vau het letter X te bedienen, om van den barylou te spreken, daar hij eene openbare hulde verdient. Zijne krachtige en welluidende stem, alsook de gevoeligheid waarmede hij zijne vertolking voordroeg, hebben ons onuitsprekelijk verrukt. De gebroeders Rosseel zijn volleerde kunstenaars, hunne tuiinelperten en kunstsprongen hebben een algemeen gelach doen ontstaan. Nu zijn wij aan het bouquet van het feest. Do leden der Courlraisienne hebben beeldende houdingen uitgevoerd welker volmaaktheid onze   bewondering heeft opgewekt: Een hunner onderwerpen heeft de gave gehad eene huivering van vaderlandsliefde in de zaal te doen ontstaan. Die heeren hebben ons orn te eindigen het ballet der smeders gegeven. Wy verklaren eenpariglijk dat het verrukkend was. Wjj veronderstellen dat de luidruchtige toejuichingen die het publiek hun toegezwaaid heeft een ontegensprekelijk bewijs zijn dat hunne medewerking hoog geschat is geweest. Bedanken wy ook M. Louis Vancayseele, die zoo welwillend geweest is alles met het electrisch licht op te luisteren. En nu in het bal. Ah 1 dat bal! wat leven! wat geestdrift! Onze pen is onbekwaam er de onverwachte ontknooping van te beschrijven Wat zeker is, 't is dat het zeer lang geduurd heeft; wat ook zeker is, 't is dat er eene Ypersche jeugd bestaat die het spreekwoord kent: Men moet lachen vooraleer gelukkig te zijn Uit vrees te moeten sterven vooraleer gelachen [te hebben.
Valling, Bronchiet. Rhnmatiek. De geneesheer. — Mijn beste heer, 'k heb u slechts eenen raad te geven: leg op het gedeelte waar ge pijn hebt een pak Thermogène. Dit is duizendmaal beter dan al de drogerijen en al de pleisters. Aarzel niet. N. B. — De faam van de Thermoffène, heeft namaaksels doen ontstaan bij de verkoopers die trachten die te vervangen. Wij raden dus het publiek aan altijd op de etiquette de naam « Le Thermogène» in het handteeken Vandenbroek & C1* te vergen. drukk. Karei Dewttrdt, Kuselsira&t, Yper.
MAATSCHAP PIJ OUD-POMPIERS,  Carnaval van 1901. Het gemaskerd, verkleed en prachtbal Jitl plaats hebben den Zondag 1>" februari. Gelijk over jaar, zullen prijzen en eene Tombola den leden aangeboden worden.
WffN TTffl-PR *"edt kosteloos aan>aan ÜÜJll XlHiGiit allen die aangetast zijn van eene huidziekte, haarwormen, eezemas, duistjes, huiduitslag, chronische bronchieten, borst- maag- en blaasziekten, rheumatism, een onfeilbaar middel te doen kennen om zich spoedig te genezen zooals hij zelf volkomen genezen is geweest na alle mogelijke geneesmiddels vruchteloos te hebben doorstaan en beproefd. Dit aanbod,3jwaarvan men het menschlievend doet zal inzien, is het gevolg eener belofte. Per brief of postkaart schrijven aan den Heer Vincent, 8, Place Victor Hugo, te Grenoble, die kosteloos en vrachtvrij per post antwoorden en de gevraagde inlichtingenopsturen zal.
Zij zijn niet tevreden. Neen, niettegenstaande al de voorrechten die zij genomen hebben, niettegenstaande de vreeselijke uitbreiding der klerikale macht, die zegepralend bevestigd is in het bestuur ea in het budjet, niettegenstaande de slaafschheid der Regeering en de volstrekte beleening der drie vierden onzer gemeenten, zijn de fanatieken niet voldaan. De wet van 1884 heeft hen toegelaten een duizendtal lagere scholen af te schaffen. De wet van'1895 heeftjde kloosterscholen aangenomen in de verdeeling van het budjet. De Staat heeft volledigen afstand gedaan voor de bisschoppen. Hij heeft de openbare schatkist ten dienste van h6t geestelijk onderwijs gesteld. Hij schaft met volle geweld lagere scholen en scholen voor volwassenen af. Het officieel onderwijs leeft niet meer, onafhankelijk: en voorspoedig, dan in onze groote steden en in de liberale gemeenten. Overal elders is de school een aanhangsel der sacristie]geworden. Welnu, 't is nog te veel in de oogen der dweepers van de rechterzijde, van dezen die beweren de zuivere klerikale leeringen op te dringen en vragen dat de heerschappij der katholieke Kerk eene wet worde. In eene redevoering den 22 April 11. te Gent uitgesproken beeft M. Helleputte, sprekende in den naam van het algemeen comiteit der katholieke scholen, zich uitgedrukt als volgt: « Onze plicht, van ons katholieken, is » te eischen dal elke school katholiek zij. » Zoo niet, geen officieel onderwijs, en » dat elke burger vrijelijk voorziet in ds •» opvoeding zijner kinderen! En geene » hulpgelden voor de zoogezegde onzij-• dige scholen. De katholieken moeten » niet bedrogen zijn. •>. 't Is te zeggen, in drie woorden, de verplichtende catechismus, de uitsluiting der scheurmakers en het bestuur van het lager onderwijs overgezet aan de bisschoppen. Ziedaar het schoolprogramma der ware hoofdmannen van de rechterzijde, van dezen die hunnen wil opdringen aan het huidige ministerie in afwachting dat zij het omver werpen. Eet ministerie van 1895, heeft M. Helleputte nog gezeid, heeft maar gedaan wat het kon, daar het niet kon doen wat het wilde. Men moet durven verder gaan. Het land is gewaarschuwd, de vrijheid van geweten en de onafhankelijkheid der burgerlijke macht, die veroveringen welke onze voorouders *oor immer verzekerd meenden, zullen weldra maar eene herinnering meer zijn, indien het bestuur der Regeering moet blijven berusten in de handen der bisschopsslaven. De grondwet is meer dan ooit in govaar. 't Is ova haar te verdedigen dat de liberale party eenen oproep doet tot al de goede burgers, tot al 1e vrienden der vrijheid. Wie was het die over vijftien jaren zeide dat de klerikale kwestie haren tijd had beleefd, dat zij in den hoek der oudheden moest geschoven worden en dat de hedendaagsche politiek zich moest bezighouden met andere vraagstukken en do cisohen verachten met eenige afgezon lorde aanhangers in den schoot zelve hunner eigene partij ? De ondervinding heefc gespreken. Zij heeft recht gedaan over die dubbelzinnigheden en over die begoochelingen. Die eenige aanhaDgüis zija talrijke benden geworden. Hunne leering is het officieel programma geworden van de parlij die het gezag in handen heeft. En de klerikale kwestie, welke sommigen meenden te kunnen oplossen in een ommeziens, neemt de
Die vertaling werd aan het oordeel onder worpen van twee leeraars der Brrsselsch< hoogeschool: de heeren Vanderkindere ei Dwelshouwers, die de vertaling goedkeurden Daarop zond den heer Lucien Anspach eer schrijven naar den rector der Leuvensche hoogeschool, het Alma Mater der. klerikale zuigeliDgen of de stokslagers. Daarin vroeg den heer Lucien Anspacb aan Mgr Hebbelynck, rector der hoogeschool; dat hij twee godgeleerden zou aanstellen om de fransche vertaling van hel « handboek voor biechtvaders van St. Alfonsius « te onderzoeken. En... beste lezeis, weet ge wat Monsei' gneurken op dien open brief geantwoord heeft?.. Niets, hij zweeg tot hiertoe gelijk een visch !... Nu, zwijgen is goud waard en is als zooveel als eene toestemming. Met op den open brief voor den heer Lucien Anspach niet te antwoordea erkent de rector van Leuven dat alles richtig is in de vertaling van den heer Lucien Anspach en dat Sint Alfonse de Liguori eene der vuilste en smerigste heiligen is, die bezig zijn met rijstpap te eten met zilveren lepels in den hemel.,, of ten ware... dat de oogen van St. Pieter op dit oogenblik opengegaan waren en dat de vuile Sant hals over kop gedonderd geweest is in het diepste der hel, om er in zoet gepeins zijne vuile daden te overwegen. Elk zegt het voort ! ! !...
Bij Modest Vanneste-Kerkhof ZADEL-GREELMAKER,  Dixmudestraat, 36, Yper. Sehoone keus van fijne portemonnaie», portefeuilles, cigaren etuis, tabakbeutven, en portemouters; schooae honde colliers, muilebanden, en leidsels enz... Rijgetten, jachtgetten, ordinaire, hooge, half Hooge, en leage getten in alle gekende modellen, speciale get ten met élastique voor cyclisten, alsook lederen manchetten, zeer ten dienste der cyclisten, koetsiers, slacbters, enz... Alles ten huize naar beliefte op maat en model gemaakt. Verzorgde vermakingen, spoedige bediening. In magazijn alle slach van koorden en borstels, sponsen en zeem vellen, blink, vet en vernis voor het onderhoud van alle leder, kopervet en ossevoetolie. Waaensmout van eerste hnedaninhfiiH
Philips Van Artevelde. Geschiedkundig Roman. (29* Vervolg.) Hoe ter nedergedrukt de Gentsche poorters ook zijn mochten, toch vonden.de aanmoedigden woprden van,Artevelde weerklank In hunne harten. Zij juichten; en jubelden als in de dagen van voorspoed en overwinning *n, wonderlijke macht der, vaderlandsliefde, zij vergaten voor een oogenbük hun lijden «m slechts aan,de grootheid hunner geboortestad te denken. De Öpperhoofdman grootteen.verliet het vensjter na de menigte streng aangemaand te hebben het genomen besluit geheim te houden tot dat men ten strijde zou trekken. Dan ging hij met de Schepenen en Dekens in de raadzaal; om er de maatregelen voor, den tocht te benamen, ter wijl het volk langzamerhand huiswaarts stroomde., Lang duurde.de vergadering niet, immers het vertrouwen in, Arteyelde, wag zoo groot 'dtt zyne, voorstellen schier zondejr, bespreking aanvaard, werden. Men besliste onmid-^«lijk de poQiitep t^.sluitefl en alle gemeenschap met den buiten te veibi6denr Derwyze doopte, men dengr,aafen zijne Leliaarts op der zegenpraal te vermeerderen. Tevens bepaalde men dat niet al de leden der gilden en neringen aan den tocht zouden deel nemen. Deaanvoerdersderparoehien werden belast, elk in zijne omschrijving, de kloekste en sterkste mannen uit te kiezen om. ze. tegen den vyand op te leiden,. Al deze maatregelen, té gelijk,, met de verzameling der levensmiddelen en de voorbereiding van wapenen en oorlogstuig, vergden het overige van den dag; en zelfs een gedeelte van den nacht en in den. volgenden morgen, rond tien uren, vereenjigden zich het leger op de vrgdaginarktr Helaas! het volkrijke Oent, eene der bloeiendste steden van Europa, moest zjjne verlossing en zijne redding toevertrouwen aan vijfduizend zijner zonen! Meer strijders nadien de parocbiemeesters niet durven aanvaarden, om de groote worsteling voor vrijheid en reent aan te gaan. De overigen waren uitgeput door dea honger en de ontberingen en onbekwaam het heil hunner broeders op het slagveld te verdedigen! Twee honderd wagens met wapenen en werptuigen vervoegden de krijgers terwijl, men er slechts zeven met levensmiddelen kon bemerken. Twee tonnen wyn, de laatste welke de'vroeger zoo rijke stad kon leveren, , werden ingse,lyks medegenomen, Zoo karig Toorzien van mondbehoeften, maar met leeuwenmoed'bezield, verliet bet kleine leger der Gentenaren zijne, geboortestad in den namiddag van den I5t*n Mei om te. gaan overwinnen of sterven. Bij bun vertrek boorden de strijders hunne medeburgers roepen; » Voedt geene hoop hier weder te keèrèn zonder o veYwïnnaafS te wezen. Moeten wy vernemen dat gy vër*'; slagen zyt, dan steken wij de stad in brand, om, al* wanbopigèn, door het vuur te sneven 1 <•  VII. Sedert Kerste van Halewijn zoo laf en verraderlijk'floor de dienaars van Wouter van Massemen opgelicht werd, had de maagd hoogst rampzalige' dagen beleefd. Wel bad de laaghartige edelman haar, zooals bij gezegd bad, naar Brugge bij "heuren vadsr gevoerd; bét genoegen echter van dat wederzien vermocht de droefheid niet te matigen welke de scheiding van den edelen Axtevelde en diens gade, de teedere , Lente van den Broucke, haar veroorzaakt had, Wat meer is, het tooneel is het kasteel, van Eecke, had de jonkvrouw diep getroffen; de wegvoering van Gozewijn, die met ketenen beladen, naar den kerker gesleurd werd en bovenal de onzekerheid over het lot van haren geliefde, hadden heur het hart ver*cheurd. Nog eene andere zaak pijnigde haar diep en deed baar soms van angst beven.. Heur .vader,.door de listen en de schijnheiligheid van Wouter van Massemen misleid, had reeds herhaalde malen aangedrongen om haar in een huwe* ljjk met den snooden edelman te doen toestemmen. De maagd had echter tot nu toe aan die pogingen weerstaan en eene verbintenis kunnen afweren die haar den doodsangst op het lijf joeg. Zij was er nochtaüs niet in gelukt heuren afkeer voor den valschaard -doorman verblinden ridder te doen deelën. Te vergeefs had zij'het hatelijke van diens gedrag doen uitschijnen en den walgelijken koop verteld: dien hij haar in ruiling van Gozewijns vrijheid voorstelde; de woorden zijner dochter konden geenen indruk op hem maken. Voor den overtuigden Leliaart waren Wouters verknochtheid aan den ¦wettigen vorst en zijn diepa haat tegen de opstandelingen, meer dan voldoende waarborgen van goede trouw en onbetwistbare eerlijkheid; Zelfs ging de verdwaaldheid van den hardnekkigen partijman soms zoo verre zQn kind van ondankbaarheid te beschuldigen, héure genegenheid voor Gozewijn van Herzfde eene oiisdaad te noemen en het oogenblik te betreuren, waarop hij Kerste aan Artetelde touvertrouwde. (Wordt voortgezet).
Pastei- en Kunstbakkerij BILLIET-DEISEIL Boterstraat, nr 41 Alle slach van gebakken worden or vervaardigd in korten tijd on aan geringe prij-: zen. Alle slach van voorwarpjos voor de geboorten, eerste ccxnmunH en trouwfaasteu. Voor wat de bakkerij betreft, men maakt er alle slacht van brood. 'S morgens om 7 ure kan men er koeken; riocüen, brusseUciia brooijas bekomen. Op aanvraag draagt men het goed ign huize.
kennen De Gracieuse.    f De meoslen onzer geachte Lezeressen zullen ongetwijfeld dit veelgelezen Modeblad reeft1! inen. Aan haar, die tot heden verzuimden er kennis mede te maken, het volgende :	;=| « .       /-*	•	9* wordt van af 1 Januari 1906 rechtstreeks rerzoh*^ De (iTELClGllSG    den door den Uitgever A. W. SIJTHOPP te L$f **rv/ v^ a. tvwiv wm^w    den^ waarvoor een speciaal kantoor te Brusiïfi >r\mxr\nV\iÊ	'   V^T« WamanSm 99 sche modes is upgeuuui/.	ij —        -H	•	„ ?7 is HET MODEBLAD, dat tegen den minsten nttf^ tische der nieuwste Fransche, Duitsche en Engelsche modes.	¦: «r-k       f<i	•	>J is H KT MODEBLAD, onmisbaar in iedere Huii.' JLJQ IjTJ/clGlGUSG    bouling, voor iedere Kostuumnaaister, voor iede-'"	ren modewinkel. T\^ /"^ *»«. ^.:^v*-.rN^"Seeft van af l Januari 1906 (44«n Jaargang) itt ,,UG IXTEICIGUSG    P'aats *an 8 twa^f *>«© bladzijden tekst ea^ 7 ~	acht bladzijden patronen verduidelijkt door tal van schoone Afbeeldingen en Patronen. -r-\      f>\	*	9> geeft bij ieder nummer een Groenen Omslag van MJJe ÜrrB/ClGllSG    4 tot 6 bladzijden, gewyd aan Handwerken en-77	Raadgeringen. T\r^ /^¦Mrt.^-ï^ï-.rM i-w" geeft te8en den Pr«s Tan 50 Centiemen Patro-X-IG \Jf I ^ClGULö"    nen °P maat»an aUe in het blad voorkomende *"	Afbeeldingen. Wij raden onze Lezeressen aan, zich aan ons Bureel te doen inschreven voor wn  Proef-Abonnement. Prijs per kwartaal (van 6 nummers) 2 fr. 60. Prachtuitgave	»   »       »         3 fr. PROEFNUMMERS  GRATIS \erkrijgbaar ten kantore van Blad. Rijselstraat,-59, Yper.	'        :
OUDERS, wenscht gij voor uwe  zonen eone verzekerde Broodwinning koopt ia volle vertrouwen een aandeel in een dér best ingerichte en meest in aanzien zijnde naties der haven van Antwerpen. Adres bureel van dit blad.
p.-j.-P. bbbn-dousinblle;  Malou-laan, 24, YPER. KOOPMAN IN WIJNEN EN STERKE DRANKEN SPECIALITEIT  VAN COGNACS Hasselschen Genever (OÜD   SYSTEEM) CHAMPAGNE van alle goede en grootë. marken  HEIDSIECK, MOÊT& CHANDON, DELBECK, MUMM & Cie. LOUIS ROEDERER, ENZ.
Vlaamsch  Tooneel. Zij komen ! Wie f De Brsydel's Zonen van Brugge, een der best befaamde tooneelkringen van  Vlaanderen. Waarom f Om eene vertooning te geven van E  HOOGTE   H" Geprimeerd drama in drie bedrijven door M. Frantzen. en vooraf Een Valsch Bericht Geprimeerde vermakelijke zedenschets in één bedrijf door  Lod.  Lievevrouw-Coopman. Waar f  Op den schouwburg van Yper. Wanneer ? Op morgen  MAANDAG   12 dezer om 7 ure stipt. Het zal eene alleszins puike vertooning zijn want die beide stukken nebbe» eene zedelijke en geestontwikkelende strekking en zulk-n daarbij den toeschouwer veel en degelijk vermaak laten genielen. Wie er niet naartoe gaat zal ongelijk hebben en het zich beklagen. Prijzen der plaatsen : 1' plaats i fr. 50, — 28 plaats 1 fr. ¦— 3= plaats 0 50fr. Kaarten zijn te bekomen bij M. Th.DeGroote, Vandenpeereboooiplaats.
E^^^^^^^^^^
e#^^^3ï^^^TS^V^^h#9
^^^^^^^^^^^H LA GRANDE SAIÓON ^BHP^f ^^^^^^1 ^^^^^H ^^^[ metro. t«w>w. MAytü ^^SjA.'Jj^^^^^H ^^^H ^^^^k/Q^h v, ^^i^^^H
I>E «ZONNEBLOEM» VOOB HET VOETLICHT — Op Zondag 23 Januari en Zondap 30 Januari telkens te 18 uur, komt de groep t De Zonnebloem » voor het voetlicht met «Het Meisje in de Schaduw», toneelspel in 3 bedrijven Daarbij komt nog een klucht in 1 bedrijf: «Een meid voor drie Zusters». De opvoering gaat ddor in de parochiale feestzaal. Kaarten zijn te bekomen bij Meester Roger Carper.tier, Brugstraat.
DE VERKIEZINGEN HADDEN IN EEN KALME ATMOSFEER PLAATS — DE LIBERALEN DE GROTE OVERWINNAARS — DE KATHOLIEKEN HEBBEN VOORTAAN DE VOLSTREKTE MEER-DERHEID IN DE SENAAT EN KUNNEN ALDUS NIET IN DE OPPOSITIE GEDREVEN WORDEN — DE SOCIALISTEN VER-LOREN DRIE ZETELS VOOR DE KAMERS — DE KOMMUNIS-TEN BEKWAMEN EEN GEWELDIGE SLAG — VLAAMSE CON-CENTRATIE EN KLEINE AFZONDERLIJKE PARTIJEN KONDEN GEEN ENKEL ZETEL IN DE WACHT SLEPEN — STAATSMI-NXSTEE VAN ZEELAND ALS EERSTE KABINETSFORMATEUR AANGESTELD — HOOGSTWAARSCHIJNLIJK GEEN NIEUWE REGERING VOOR 12 JULI! In de zeer korte tijdspanne van acht dagen kan zeer veel gebeuren! Sedert we ons vorig politiek overzicht schreven is pas een week voorbij en... nu heeft het ganse land reeds zi;n stem uitgebracht, de millioenen stemmen werden nagezien. geteld, gerangschikt, berekend, de zetels werden ten grote dele verdeeld, en men is reeds volop aan het bespreken om een nieuwe regering samen te stellen. Wat verleden week nog. inzake verkiezingen, een vraagteken was. is thans algemeen bekend. De CVP., die «3- de Kamer en Senaat een volstrekte Meerderheid wenste, bekwam deze volstrekte ^erderheid alleen voer de Senaat. Daardoor is de sterkte van de C.V.P-echter aanzienlijk gestegen. Immers in cr.s land kan geen enkel wet goedgekeurd worden, zonder de instemming van Kam°r én... Senaat. Zodat in de toekomst de C V P . in de Senaat, alles kan verwerper., wat niet met haar princiepen en prujzramma strookt Hetgeen we echter verleden week. in ons politiek overzicht, pronoftikeerden is echter uitgevallen: door de verscheidene afgescheurde lijsten zaetr de katholieken hun volstrekte meerderheid voor de Kamers ontsnappen De grote overwinnaars van de jongste verkiezingen zijn echter de Liberalen. Ere wie ere toekomt! Zij hebben hun aantal zetels, bij vorige verkiezingen bijna weten te verdubbelen, zodat de Liberale Parüi i.. de toekomst met verjongd krachtig leven van nieuwe wal Wl dienen te steken en... haar kiezers no zal moeten bewijzen, dat haar verkiezingsbelofte «minder belastingen» geen ijdel woord was. Inderdaad: handelaats, nijveraars. bedienden en zelis veeV-fitwone arbeiders stemden voor de liberalen omdat zij het beu waren steeds maar nieuwe en hogere belastingen te moeten betalen. meer dan zij het normaal kunnen verdragen, en anderzijds zien, dat sommige ministeries als met het geld gooien! We mogen echter niet uit het oog verüezen, dat de vroegere regering eigenlijk over de finanties gevallen is, zodat het voor de nieuwe regering en wellicht ook voor de liberalen wanneer zij het bewind helpen in handen nemen, een zware opdracht zal zijn. de belastingen te verminderen en anderzijds de begrotingen in evenwicht te houden. Nu reeds wordt er door de Katholieken en Socialisten gevreesd, dat zulks wellicht zou moeten gebeuren ten nadele der sociale verzekeringen. Iets. dat begrijpelijk een geweldige verontwaardiging in de rangen der arbeiders en bedienden zou doen opgaan! En de socialisten?... De «VOLKSGA-ZET » van Woensdag schrijft in zijn hoofdartikel, o. m.: t Wat zouden wij tenslotte zeggen over onze eigen situatie ? Het is natuurlijk nooit prettig, zetels te noeteti verliezen, vooral niet als men vrijwillig en in 's lands belang zoals wij ei met leiders zoals de onze. de zwaarste verantwoordelijkheden heeft gedragen.» Langs deze zijde is men dus wel enigszins teleurgesteld, doch van een andere zijde beschouwd zijn de socialisten niettemin verheugd, dat ze, niettegenstaande het vrouwenstemrecbt, dat voor ben nadelig fnoest uitvallen, toch nog ongeveer iraS £osities wisten' te handhaven. (zie vervolff bhv 2>
Op Zeedag 2 October te 1730 u er. Maandag 3 October ;e 19 30 u Zaal Fsrr.Kiekrir.g - Kruisstraat opvoering van : . DE KLOK SLOEG 8 » rr.iïdaad-probleern ir. 3 bedrijven Kaarr. :e bekomen : Huis Lc-uf er. bi. G. Ver-
vedette Nr 1 op de CATCHGALA van 1 November te IEPER Het is niet te verwonderen dat iedereen de mond vol heeft over de aanstaande Catchgala van 1 November tussen de beste Belgische Catchers en de gekende Franse athleten. Het zou moeilijk anders kunnen onze sportliefhebbers die tot op heden van de Catch hier in de streek verstoken bleven geraken over deze eerste meeting niet uitgepraat, des te meer daar een programma voorgeschoteld wordt dat meer dan de moefte loont. met als hoofdschotel onze Nationale en Europese Kampioen BERT AUWERA tegen de oud Franse Kampioen, de overbekende en 108 kg zwaarwegende kolos ARTHUR GHEVAERT. Bert AUWERA zal aan oud Kampioen GHEVAERT geen kat hebben om mede te spelen! Wel integendeel, wie Ghevaert kent en aan het werk gezien heeft weet wat hij kan en vermag; bij hem is het U of ik en alle onbegrensde mogelijkheden zijn hem welkom om de zege af te dwingen De weinige Catchkenners uit de streek, weten genoeg dat het tussen deze beide oersterke athleten voor alles of niets is en dat het wel een der beste partijen is die voor het ogenblik aan het sportminnend publiek kan te aanschouwen gegeven worden; GHE-VAERT zal niet alleen de eer willen opeisen onze kampioen te kloppen, maar zal tevens op de prachtbeker welke door de Brouwerij Leroy geschonken wordt, erg belust wezen; het wordt dus vast en zeker een kamp naar het hart van de op sensatie beluste toeschouwers. Br is echter meer. BERT AUWERA is op dit ogenblik aan het toppunt van zijn kunnen gekomen, laatst klopte hij nog THE ANGEL terwijl hij een paar weken terug in Engeland twee opeenvolgende suksesser. wist te behalen; op het ogenblik is BERT AUWERA op weg naar de wereldtitel en zal zich door GHEVAERT niet van zijn troon laten halen. 4 andere titanen kampen met WOL-BACH. VAN FLETEREN. DIELIS. BOB MARTIN, POLLY, omlijsten op prachtige wijze deze grootse hoofdkamp. Men hoeft slechts een oogopslag op het programma te werpen om overtuigd te zijn van het geweldig sukses dat deze sensationele Catchgala tegemoet gaat. het is dan ook geraadzaam zijn kaarten op voorhand af te halen of te bestellen, want niet meer dan 2.400 kaarten zijn beschikbaar. De inrichters, de les van Fouquet-Delannoit indachtig, zullen in geen geval meer volk dan voorgenoemd getal toelaten : ze verzekeren bovendien dat iedereen de plaats zal hebben welke hem volgens het plan der zaal toekomt, en dit om het even in welk lokatiebureel deze kaart gekocht werd. Buiten al die bovengenoemde voorzorgen hebben de plaatselijke inrichters beroep gedaan voor deze gelegenheid op de ring van het Gents Coliseum welke niet alleen ijzersterk is maar tevens 1,30 meter hoog. 5 meter lang en 5 m breed is. In de zaal zelf zullen twee verhogen aangebracht worden en gezien de ring in het midden der zaal geplaatst wordt zal men om het even in gelijk welke hoek der zaal men zich bevindt op het schouwspel een goed overzicht hebben. En daar deze maal over twee ingangen beschikt wordt ,en men verder vanaf twee uur kaarten aan de ingang der zaal zal kunnen bekomen, kan het niet anders of deze meeting wordt niet alleen een sportieve slager, maar wordt ook wat organisatie betreft een modelinrichting. Ziehier nogmaals het volledig programma met de prijzen der plaatsen en de verscheidene lokatie burelen. Grote hoofdkamp over 6 x 10 min.: 2 reeksen met val of beslissing Beker der Brouwerij Leroy aan de overwinnaar. BERT AUWERA, officieel Kampioen van België en Europa. 105 kg., tegen ARTH GHEVAERT. Ex Kampioen van Frankrijk, 108 kg. 2e Hoofdkamp over 4 x 10 min.: JOS WOLBACH. onze grootste Nationale vedette. 78 kg., tegen VAN FLETEREN, de spektaculairste aller Catchers. 79 kg. 3e Kamp over 4 x 10 min.: met val of beslissing POLLY. 73 kg., Welterkampioen van België, tegen EM. DIELIS. 72 kg.. Kampioen van Noord-Frankrijk. 4e Kamp over 4x1» ntiamet val of beslissing ' > Grote Nationale Uittfagjn»«v.^ BOB MARTIN. 108 kg.. Brusselj?* van het ogenblik, groot KamjiioeV wording, tegen *^^".i ALB CALLENS. 102 kg.. Gent <h* er op aan Bob Martin te ontmoeten!* 5e Inleidingskamp over 3x1» >^-GEO DEWILDE. 67 kg.. Gent w RAY VELTGENS, 68 kg., Luïfc^* De prijzen der plaatsen werden danks de grote kosten van dergelijk gramma zo laag mogelijk gehouden. Volksplaatsen: 25 fr.; Staannlath, ringzijde: 35 fr.; 3e Rang genummw 50 fr. ; 2e Rang genummerd ¦ |»ft Ie Rang genummerd: 75 fr.; Ring.| fr. ; Ring special: 150 fr. ™""> I Verscheidene lokatieburelen zijn ree in volle werking. Te leper : bij Berten Lapère. Dika» destraat 47. alwaar ook de weging »S Catchers op 1 Nov. om 12 u. plaats grijt Te Langemark: in de herberg^! Nieuw Gemeentehuis» bij A. Vanden Te Poperinge : bij Willy Deglorie, Ieu straat. « Au café Derby Sport». • Vergeten we ten slotte ook niet « woordje van dank voor de personen, i wier milde steun en medewerking we ii deze gala mochten rekenen; we venu men: « Het Ypersch Nieuws » ; Radio"! electriciteit Stevens Gebroeders; Bij bureau Ev. Baete, Statiestraat, 28; Qi loger-opticien Jos. Matton, Staüert» 13; Zelfwasserij «De Zon», TempeW Meubelcentrale Fiers en Marynen, Q te Markt, 26; Etabl. Regom-Pneua tï den Peereboomplaats; Hostellerie 3fa Nicolas, G. de Stuersstraat; nlmperw Rijselstraat. 35 en de Brouwerij Lw Boezinge. ;
¦MsMlfe'H'JflilïïiiMfflM
^^^^^BWWÜJW^^^^^^B^^^BÏHi^^^KB^B^^^Bh
^^S^S^^^^^^^^^^S^^^S^^^^E^^Ss
^^^HS5^5^^^^51^^^ff^^^^fflB ^^^^^^^^^^^^^^^H^^^|^^HH|^mB I BJ^B^ifBPJlfrBwiWiBiiiBliiiiyiiiiM BflMI^HHiflfliHMMM^^BflflH^RiHPVMflMfeNt'--' ^ Ëï^5SiElBjE£ï£ïa3 ESlBJ^WSfflSE535SES^
«e JAARGANG Nr 5 ZATERDAG 6 JANUARI 1951 BESTUUR EN REDACTIE: 34, BOTBBSTKAAT, YPER IteL 5M Postcheekrek.: 4O.7S (L. DCMOBTDOt) ONAFHANKELIJK NIEUWS- EN AANKONDIGINGSBLAD VOOR HET ARRONDISSEMENT YPER. VERSCHIJNT ELKE WEEK 'S ZATERDAGS ABONNEMENTSPRIJS: 1 JAAR: 125 fr. — S MAAND : 65 fr. 3 MAAND : 35 fr.
voor het arrondissement leper Op Zaterdag a s. 3 Februari te 20 uur stipt, in het gewoon lokaal hotel «Au Sultan». Grote Markt. leper. Jaarlijkse Algemene Vergadering. Dagorde: 1) Verslag der laatste statutaire vergadering. 2) Verslag van het Beheer. 3) Verslag van de schatbewaarder. 4) Goedkeuring der balans. 5) Ontlasting van schatbewaarder en beheerders leden. 7) Mededelingen : a) Bulletijn. b) Secretariaat. c) Handelsfoor. De uittredende bestuursleden zi. n de H H. Glissoux Eugène. Gruwez Aimé. Boone Albert en Craye Prosper. De uittredende leden zijn herkiesbaar. Voor het Bestuur : De A!g Secretaris. ] Edouard Tou^saert Eugène Giissoux.
De hoofdredacteur van het blad schrijft o m. : < Zijn onze zenuwen dan al niet genoeg gemarteld door al het gebazel over oorlogsbedreiging in de radio en in de per?, dat we nog eens door dit gehuil aan de naderende dood tijdens de bezetting herinnerd moeten worden ? Het idee van deze «proefneming • kan de heer Brasseur. onze totaal onbekende minister van binnenlandse zaken slechts zijr. ingegeven door militaire autoriteiten die een soort sadistisch plezier vinden in het oproepen van een oorlogsatmosfeer Het verzet bij voorbaat reeds op zovele plaatsen tegen deze volkomen ongepaste aardigheid gerezen, heeft het de minister doen besluiten, dit genot voor de volbloed c militairen » te halveren: In dé-ze zin dan : dat wij niet sirenengeloei voor het aankomend gevaar t« horen hebben gekregen, maar het aangehouden gefluit, aankondigend dat dit gevaar geweken was. Met dii gefluit is 't eigenlijk maar een mager beestje geweest Althans op de plaats waar we dit schrijven Waren we niet verwittigd dan zouden we er nauwelijks wat van gehoord hebben en 't is ons dus wel veroorloofd, eraan te twijfelen, of deze «proefneming» dan wel geslaagd is. Zonder zulke proefnemingen zorgen de verantwoordelijke t staatslieden» al rijkelijk genoeg voor het op hoogspanning houden van onze zenuwen. Wanneer, in héél de loop van de wereldgeschiedenis zou ooit de Mensheid, zo groot als ze is. zo lang en zo onbarmhajuig op de pijnbank gelegd en gehouden zijn geweest?» We kunnen er aan toevoegen, dat ook in Brussel de alarmsignalen op veel plaatsen niet werden gehoord en dit spijt de radioomroep vooraf verwittigd had wanneer ze zouden gehouden worden HET VLAAMS SOCIALISTISCH KON'GBES TE MECHELEN. Gedurende het jongste week-end werd er te Mechelen een groot Vlaams Socialistisch kongres gehouden waar de ekonomische en kulturele vraagstukken van uit socialistisch Vlaams standpunt uit gezien werden besproken De heer Carr.iel Huy^mans blijkt echter met de ernst van dit kongres wat de spot te drijven Hij schreef in eer. aankondigend artikel o m.: c Het enige dat ik vandaag nogal ironisch durf vaststellen is dat de meest sympathieke texüe'ibarons van Ger.t nooit ingelijfd werden jn de gelederen van de Vlaamse beweging — tn dat vandaag de mij onbekende kolenbarons van Limburg nog altijd radicaal onverschillig staan tegenover de V'.aamse cultuur Tot hun verontschuldiging veroorloof ik mij vast te steller, dat de tweetaligheid van ons land een historisch verschijnsel is dat — zie Carnoy — dagtekende van vóór bijna 2.000 jaar. — en ik zie niet in dat het praktisch mogelijk zal zijn aan deze toestand binnen afzienbare tijd enige grondige wijziging te brengen Waar ik de klachten van Noord en Zuid begin te begrijpen dat is wanneer die klachten geuit worden over het gebrek aan industriële ontwikkeling. Ik zeg Noord en Zuid In het Noorden — omdat de industrialisatie veel te langzaam gaat In het Zuiden — omdat de fatale uitputting van de kolenmijnen voor correctief hebben moet aldaar ANDERE industrieën op te bouwen, voor het aan-het-werksteHen van een proletariaat, dat conservatief aan zijn schol is gebonden en weinig zin schijnt te voelen voor uitwiiking naar Limbure » SAMENGEVAT. Het parlementaire verlof i- than- ten einde en we mogen ons van volgende week af opnieuw aan een groter politieke bedrijvigheid verwachten. TUL. bfc'."it'i'u>£-a worden op het doek gebracht GROOT BAL — Zondag aanstaande 15 Apri! groot bal in de i Casino» bij Jozef Brevn.e ten voordele van de oudstrijdersboiiii iedereen is welkom ONTPLOFFING — Zondag laatst werd een ontploffing gehoord op de Veidhoek V G ontlaadde er een obus toen deze plol- ontplofte. Gelukkig kwamen V. ( en de buren er met de schrik van af. ONGEVAL — Motorijder botst teffen een herbergmuur — Zaterdag 11 juist op klokslag 12 uur kwam de motorijder Jozef Y.-.nr.-rmariie. uit Poperinge met znn z t<i Henri op de duozitting uit de Boezir;,e.-traat gereden toen op hetzelfde oa^'blik Gaston Hoorelbeke uit Langend :; uit de Zonnebekestraat aan de kruisstraat kwam met zijn auto Deze laatierr.de om de moto te laten voorbijrijden maar de motorijder had reeds ge-7wenKt om een botsing te voorkomen, zod;r. hi. met volle geweld legen de muur van de herberg «Nieuw Gemeentehuis » terecht kwam Vader Vandermarliere botste met het hoofd tegen de muur en bleef bewusteloos liegen onder de verwrongen ir.olo met verschillende diepe hoofdwonden De zoon kwam er met een nc'ite hoofdwonde van af De riikswacht stelde een onderzoek in
wach: is he: feit cat spijt de wederzijdse wil om een einde aan de vijandelijkheden ï stellen de gevechten op het gehele Koreafront met een ongewone hevigheid zijn hervat De vijand hetït op intense wijze gebruik gemaakt van veldgeschut en mortieren. Hij werd op zijn beun bestookt door de geallieerde batterijen de luchtmacht en de viooteenheden die ter hoodie van de Oostkuit lagen opgesteld DE RUSSISCHE BEDOELINGEN Terecht vraag; men zich nu af: welke zijn dt Russische bedoelingen met hun plotse beslui", de Koreaar,=e oorlog r.u in eens te remmen. Daarover lezen we in een toonaangevend Brussels dagblad : € In de westerse landen is men steeds beducht geweest voor een uitbreiding van het geschil in het Verre Oosten omdat er anders te veel stri;dkrachten zouden moeten ingezet worden, die men nodig heeft om de veiligheid in West-Europa in te richten • Heel waarschi. niijk geeft ook Moskou er zich rekenschap van dat de oorlog thans aan communistische kant te hoge offers vergt, niet op het gebied van manschappen, maar wel inzake wapens » Er kan dan ook uitgezien worden naar andere middelen om de «koude oorlog» voort te zetten. De spanning is trouwens toegenomen in het Nabije Oosten wegens de moeilijkheden die gerezen zijn m Iran in verband met de petroïeum-Deze moeilijkheden vallen _._., __id ui*, in het voordeel van Sovje:-Rusland. ,r, westerse zijde zal men nieltemir. naaaan oi he". Russisch voorstel ;nza.-:e Korea gemeend is er. o' de bedoeling v.c-rke.:;k bes-.aa*. de -.rede te hertellen Ir. dit geval zou ook de mogelijkheid ontstaan om een aantal internationale vraagstukken op te losser, die :o: dusver het vestigen \ar; de vrede hebben verhinderd s Opda; eer. .grondige verbetering van e internationale toestand zou intreden is er echter we: meer nodig dan de radiotoespraak van de h Maiik. Ook zal Moskou in de komende dagen duidelijk zi'n bedoelingen moeten bekend maken » EEN' ZEER PERSOONLIJKE INDRUK. Het komt ons echter voor dat nu de Conferentie te Parijs der Plaatsvervangende Grote Vier is mislukt. Moskou in elk geval inziet dat de Westerse mogendheden één blok vormen en niet geneigd zijn nog verder toe te geven Aldus zou — naar ons inzicht — Rusland thans u-ellicht tot de overtuiging gekomen zijn. dat er van hun zijde toegevendheid aan de Westerse democratie moet betoond worden om een vernietigende Derde Wereldoorlog te vermijden. Aldus gezien rr.ag de toekomst toch met hoop bekeken worden. SPECTATOR
'riöftb *E&eniewgilde «De Vrijbosvink » i was Zondag in feest ter gelegenheid van de plechtige inwijding van haar prachtig -=—-y vaandel. De ledea van de vereni-Mverden'tfoor hét gemeentelijk mu-. :o?ps aan hun lokaal afgehaald om Ugewijze op te trekken naar de parochiekerk waar te 10 uur een plechtige HttSOBtt werd opgedragen. Tijdens de Dienst werd. jbetjnjeuw» Vaandel gewijd door E. H. Cornells. Pö'stoor van Lange-MtrK^ Aïs iteeter trad Mevr. Albert Definite op. terwijl dhr = Banlel Delhem uit per peter was. ' _ _ i ' Na'de kerkelijke plechtigheid werden! v«e rwinkenfijh; ontvangen ten gémeenteliie. Door d« Burg^neester werd «en rte rede van gelukwensen jfitges '— waarna Luitenant Verstraete üit ¦ ' ke.. afgevaardigde van 4e Belgische Vinkeniersbond pp zijn beurt een redevoering hield Hij wees er op dat dit nieuwe vaandel een symbool moet rijn van de vriendschap, de genegenheid en de wederzijdse verstandhouding onder de )eden van de gilde. Na een dankwoord van dhr. Apotheker Albert Delaoote, «revoorzitter van de Gilde, werd een ere-Wijn geledigd. ¦..-.. L. De feestvierenden trokken vervolgens 'mmr hun lokaal waar hen te 13 uur een Jeestdis voorgeschoteld werd. Onder de | Aanwezigen dienen we nog ie vermelden. !de hh. Aliens Maes uit Boezinge en Je-WWe Jacques «it Poperü»ge, re«peetieveli>K gewestleiders van. leper en Poperine.- , -¦,,. .... - .< B. De fmatvief«Mte 'vtakenianciMe «De Vrijbosrink».
Het beeld van leper in het verleden en nu De Fototentoonstelling «Het Beeld vanj leper in bet verleden en nu > die door de zorgen van het Comité voor Vreemdelingenverkeer van leper ingericht werd in de Pauwels-zaal van de T.afcgnhail«» werd Zondag voormiddag officieus geopend door; Burgemeester Van der Ghote. Talrijke Ieperlingen die steeds op de bres staan voor de welvaart van de stad. waren aanwezig toen burgemeester Van der Ghote volgende rede uitsprak: /n naam ran h*t ComtM roor Frormdettnaefroerfceer houd <* eraan (7 te bedanken voor uio aanvezfenetd op de o#icieuze openina ran deze tentoonstetiina. Eem en rocwol bid Uc P o>u te ictiien DeroiU<cftuidi0en indien wij D op w een treinw passende doo en dan nou tin eztremi* 1 te hebben uitaenodiffd. Ce talrijke bemoeftnffen die met dereeiijke tentoonreWn«en cerbonden zi;n. het cermardieen can bepaaide /oto*« toat ran de weder0e>te<-tenü a/hanfceU/k U en hun presentatie hebben ceel meer tijd in beslag eenomen dan iciy poorzien hadden en dit in zuilce mate dat irij aeJ/ orrre«*d hebben dit jaar niet Uaar te aerafcen. Toen wij pat Frijda? namiddaa aUei> fn orde fcreoen trend besloten aOe pebruifcelijike pleeiwJrTnen otwr boord f e u«Tpen en tot deae olhcieuae opening cwer te oaan. WO hebben sodoende un72«n redden uwt no» te redden ïca» en — toeze het noc roor een beperkte tijdspanne — de orticAten te oopjtim pan on» toeristisch initictic/. ƒ£ mem fcrt eerder* nodip U de bedoeling can deze «entoorntelHnp toe te lichten Dte expositie stoat u>ei bepaaldelijk onder het motto: t Het beeld ran Tper in het tierlpden en nu. • AfiTTunul za] ontAcennen dat toeriame — poor zoreel hrt em*«ff opoetwt i» — op oelanff.'trfUnff ffe^rond is; dat een toerist die een »tad beeoefct. « ip»o /acto • een *y»npathiserende to, die in deee bepaalde »tad beiano stelt, zich aan haar crienden. haar at*chiedeni* en haar /oMctore interesseert en mef deae stad kennis o/ nadere kennis komt maken met haar merktoaardiflheden, haar kunstschatten, haar oebouicen en haar keuken. Het Comité poot VreemdeHnffenoerfceer hee/t, iriJ *tf de beoorderinir pan het toerfetisch ferfceCT- in de hand merken, txior eerïte verplichting d«2e belano«tel«n« te «ef-^ppen o/ te ontwikkelen. De oorloir 1914-791* hee/t de »tod t»an ypc met de prond pelüfc penuiafct en haar beeld brutcuU toet; ffeveepd. in »eel tn-eemdeUn^en die onze itad bezoeken en «ten de«e oorkv hertnneren «tellen zich de praaff : « Hoe toas 7per in 1914 7 » En i* *tel de Draac: «Hoeceei YperHnen hebben no» het beeld ran fcet Tper pon 191* voor Offen ? > WO hebben het dan ook aoed gevonden dtt beeld in de mate can het mopeiüfce treer in het letien te roejwn. Wij hebben de peranderinoen na 191* aan reel hoeken en famfen can *tad aanflebrocht op de »ecoeJitfe plaat laten brenaen om de t>eroe-Uyfeina can het o«de beeld met het nieuwe ren dicht toe te laten. Wij hebben tofBen tonen ïoaf het idtzieht Ma Tper f» 1»1< was en icat het nu geworden i». DaarWy hebben icij betracht «aicel Wj de tnteoner* can jtad als bij de toeristen meer belanoteUino roor onse «tod te penreAtken. Wij bekennen dat deze exporitïe slechts een eerste «tap i», een bedeesde poptn* OP ten arbeidsveld dat zeer proot i». W« /«oleaardeerd icorden en dat «rij uoor de eerdere uittoerkinff oan dit prooramma de onmisbare medetcerkino ran aUe rechtoeaarde yperJin#en zuilen mooen oenieten. «yper in puin », «de FolA-lore can Vper ». c het episodisch Ieren ran »tad t*So> en na de oortoo» zijn zoreel oebieden dte te ontginnen zijn en in de toefco?n»t het matertaai te leueren om de hutdioe expositie aan te rullen. Foto's zijn roor de oeschiedenis ran stad pan ecenree! icaarde als boefcen en kranten. /fc bid ü mij te trillen perontschuldioen roor deze te lantre inleiding die mijn inziens onontbeerlijk u>as om de bedoeltno ran deze pooina rast te leoffen. en rerzoek U tot het beaoeifc ran de stand orer te paan Nadat 4e burgemeester de tentoonstelling open verklaard had. werden de prachtige foto's, welke leper voorstellen op bet huidige ogenblik en vóór de eerste wereldoorlog, door de aanwezigen bewonderd. Naar we vernemen zal de officiële opening van deze tentoonstelling doorgaan op Maandag 24 Augustus Je 18.30 uur. in aanwezigheid van de h. Gouverneur ridder van Outryve d'Ydewalle en van een afvaardiging van Westtoerisme. De Burgemeester der Stad leper maakt bekend dal in de Lakenhalle - Zaal Pauwel» de Fototentoonstelling (Het beeld van leper in het verleden en nu » open is tot 7 September 1953 van 9 tot 12 uur en van 14 tot 18 uur. Ingangsprijs: 2 fr- — Toegang kosteloos voor kinderen in gezelschap van familie
WOLKBREUK BOVEN ROME
Ziet de uitstalling van in dozen, mappen en blokfcfi ter Drukkerij DUMORTIER, 34, Borerstraat, IEPER J
24 StatiMtraat . IRPRR . Tel PARIS PLAGE: Op Zonda* £7 Jnl reis verzekerd- Prijs: 15» fr. DDïANT: Zondag 2» Juni en 4 JFM reis verzekerd. Prijs: 2M fr. LOUBDES. Mariaal jaar, wekelijkse afreis. Prijs: 3.450 fr. (9598)
Lokaal café << DE VALK », Bijselstraat 1<M bij August Lesage. Nogmaals komen wij onze supporters te danken voor het betrouwen dat ze hebbei gesteld in onze club in het verlopen seizoen ; daar het nog slechts een paar Zondagen betreft vooraleer onze ploeg zich in het gelid zal stellen, om het nieuw kampioenschap, nu in Promotie, te betwisten doen wij een oproep tot onze supporters : maakt U lid van Sint Pieters Boven, om onze jongens op die harde verplaatsingen te gaan aanmoedigen. De prijs van het lidgeld werd vastgesteld op 50 fr. Lidkaarten zijn bij de bestuursleden en in het lokaal te bekomen. Zoals alle supporters weten, is er ook een Pronostiekwedstrijd die zal doorgaan volgens het puntenstelsel. en die U tevens zal toelaten wekelijks een prijs te winnen met de juiste uitslag. Supporters, talmt niet. en laat U vandaag nog inschrijven. Op Zaterdag 28-8-1954 zal er om 20 uur een algemene vergadering gehouden worden die volgens jaarlijks gebruik zal besloten worden met het herkiezen van drie rieuwe bestuursleden. Dus leden, allen op post. Zaterdag om 20 uur in het lokaal café « De Valk ». Rijselstraat HET BESTUUR
GEVONDEN: Op 10-9-1954 door J dinael Ivonne. Kiplinglaan 1. een blaS herenzwembroek. met gestreepte - bS handdoek en rubber fietsband. ^ Op 11-9-1954 door Deconinck Hm Menenstw 82. een dekzeil van vr2 wagen. ; Door Dehaerne Jan. Korte Torhout 32. een herenarmbanduurwerk. ^; Op 13-9-1954 door Dobbels Louisa muidestraat 3- een bril. Door Dejonckheere Agnes. Zfll^J straat 8- een sleuteltje. ^^1 D'Hondtstraat 31 een bruinlederen rettenkoker. VERLOREN: Op 10-9-1954 door I Achiel. St Jozef, een autoband ïdt_ Op 11-9-1954 door Rabaey Urbata/3 gemarksteenweg 19. Zonnebeke — -mesarmbandhorloge. i Op 12-9-1954 door Beirnaert Antoon,1 verdingestraat 49. een bruinlederen i beugel ongeveer 40 fr. bevattende. 1 Op 14-9-1954 door Lemaire «J Haiglaan 110 een parelmoeren ot Op 15-9-1954 door Leterme Charles selstraat 133. een bruinlederen bii_ tas inhoudende eenzelvigheidskaart," geld en andere papieren. Ij Door Veevoeders Lefere. Kaai W«M een fiscaal kenteken van vrachtaut3 880935 T?
He NATIONALE AFDELING F. C Bron» Beringen F. C. Daring C. B. Boom F. C. SJt.U. Verviers R. C. Tienen Kortrijk Sp. A. S- Oostende White Star A. C. St Truiden V. V. Izegem F. C. Ukkel Sp. Lyra St Niklaas S. K C. S. Verviers R- C. Gent 7 5 0 2 18 10 12 7 4 1 2 19 8 10 7 5 2 0 25 12 10 7 3 1 3 15 7 4 3 0 8 9 8 7 3 3 1 12 11 7 7 3 3 1 16 16 7 7 3 3 1 8 8 7 7 3 3 1 12 15 7 7 2 3 2 10 11 6 7 2 3 2 10 13 6 7 3 4 0 13 18 6 7 1 3 3 15 19 5 7 2 4 1 18 26 5 7 14 2 6 12 4 7 15 1 7 17 3 Ie PROVINCIAAL F. C. Tielt E Wervik R. C. Harelbeke Zwevegem Sp. Aalbeke Sp. St Kortrijk F. C. Knokke S. C. Menen S. V. Blankenberge Kuurne Sp S. V. Wevelgem W. S. leper M. Sp- Ingelmunstgr U S. Herseaux F. C. Torhout F. C-lÜ*t 7 6 • 1 23 8 13 7 4 1 2 19 18 10 7 3 1 3 12 9 9 7 3 1 3 18 12 9 7 4 2 1 17 14 9 7 4 2 1 20 17 9 7 3 2 2 19 13 8 7 2 2 3 18 21 7 7 3 3 1 31 12 7 7 2 3 2 17 15 6 7 2 3 2 13 14 6 7 2 3 2 8 18 6 7 2 5 0 14 19 4 7 1 S 1 13 24 3 7 15 1 9 16 3 7 15 1 8 29 3 me NAT. AFDELING — REEKS B E. Aalst C. S. Brugge C. S. Schaarbeek La Forestoise R C. Doornik U. S. Doornik A. V. Dendermonde A. A. La Louvière F. C. Ronse A.E.C. Bergen Vig. Hamme S. V. Waregem Exc. St Niklaas V. G. Oostende S. K. Beveren S. C. Boussu-Bois 7 4 1 2 16 7 10 7 4 1 2 16 9 10 7 5 2 0 14 9 10 7 4 2 1 20 9 9 7 4 2 1 18 14 9 7 4 2 1 7 10 9 7 3 2 2 17 11 8 7 3 3 1 13 12 7 7 2 3 2 12 14 6 7 3 4 0 13 13 6 7 1 3 3 13 15 5 7 1 3 3 15 20 5 7 2 4 1 12 17 5 7 2 4 1 10 21 5 7 14 2 9 15 4 7 2 5 0 9 18 4 He GEWESTELIJK C F. C Poperinge 7 7 0 0 24 5 14 B. S. Stasegem 7 4 1 2 20 13 10 S. V. Kortrijk 7 5 2 0 24 12 10 W. S. Stasegem 7 5 2 0 24 17 lo Dottignies Sp. 7 4 3 0 15 16 8 T. Menen 7 3 3 1 18 14 7 S. K. Viamertinge 7 3 3 1 18 26 7 F. C. Otegem 7 3 4 0 18 21 6 S. V Moorsele 7 3 4 0 17 13 6 R. C. Bissegem 7 2 4 1 14 14 5 S C Le Bizet 7 1 4 2 10 25 4 B. S Avelgem 7 2 5 0 16 17 4 S. K. Avelgem 7 2 5 0 8 19 4 g S. K. Geluwe NAT. BEVORDERING — R C. S. Halte C. S. Braine R- C. Lokeren A. S. Ronse S. K. Roeselare St. Moeskroen F C. Eeklo S. V. Oudenaarde Eisene S. C. F- C. Roeselare La Rhodienne S. K. Geraardsbergen Vilvoorde F. C. Un. HaUe S. K. Deinze K.V.CS. Yprois 7 5 11»! 7 4 1 2 Ut. 7 5 2 0» 7 4 2 11* 7 3 2 2 14, 7 3 2 2 18 7 2 2 3 IS 7 3 3 1 IS 7 3 3 1 15^ 7 2 3 2 18 7 1 3 3 11 : 7 13 3 11 7 13 3 8 7 2 4 1 M ! 7 24 1 7 2 5 0 14 Ille PROVINCIAAL C F. C. Langemark I. A. Waasten F- C. Komen E. Beselare F. C. Kemmel B. S. Poperinge F. C. Woesten Brielen Sp. 5. C. Zonnebeke 5as Sp. Boezinge 3. K. Elverdinge F. C. Westouter F. C. Wytscfaate 6 5 0 128 , 6 4 02 22 6 4 1 1 27 7 3 1 3 14 7 4 2 1 12 7 3 3 1 18 7 3 3 1 1« 6 2 2 2 16 7 2 3 2 28 6 2 4 011 7 14 2 1* 6 1 5 ö li 6 a 6 0 5
zijn nog te verkrijgen ter DRUKKERIJ DUMORTIER 34, Boterstraat IEPER — Kom niet te laat ! -
Ome foto toont een der 82 locomotieven die voor rekening van de spoorweeen van I India, .n ons land te La Croyère vervaardigd worden. Daar de spoÓÏS^ met fc i ««iigoiweiost werd. Een speciaal onderstel werd gebouwd en aldus! 6 locomotieven gezamenlijk naar Antwerpen overgebracht worden, om aldaar verscheept te word».
Voor de provincie Wettvlaaaderea. den de matchen betreffende de Beker van België als volgt uitgeloot De wedstrijden hebben plaats op het terrein van de eerstvennelde club. MAANDAG 15 AUGUSTUS 1MB 1) S. K. Staden - V. C. Assebroek 2) F. C Poperinge - S. V. KoekéUre 3) Un. Zandvoorde - S. V. Blankeaberge 4) Dar. Blankenberge - S. V. Diksmuide 5) F. C Heist - R. C. De Panne 6) Voorw. Oostende - Hermes Ooctende 7) E. G. Gistel - S. K. Torhout 8) St Kruis - W. S. Houthulst 9) F. C. Roeselare . F- C. Knokke 10) S K. Steenbrugge - S. V. Moorslede 11) S. V. Nieuwpoort - V. V. Coxyde 12) W. S. leper - Bredene 13) V. C. Ardooie - F. C. Sijsele 14) S. K. Den Haan - F. C Torhout 15) St Joris - F. C. Lachtervelde 16) B S. SUsegem - Deerlijk Sp. 17) E. Wervik - F. C Wakken 18) S. C. Menen - St Kortrijk 19) F. C. Luingne - S.V.O. Ingelmunster 20) S. C. Oostrazebeke - R. C. Bissegem 21) Kuurne Sp. - M. Sp. Ingelmunster 22) Zwevegem Sp. . A. A. Moeskroen 23) S. V. Kortrijk - W. S. Desselgem 24) Dottignies Sp. - S. V. Moorsele 25) St Eloois Winkel - Aalbeke Sp. 26) U. S. Herseaux - F, C. Meulebék» 27) Ol. Ledegem - R. C. Harelbeke 28) Dadizele - S. V. Wevelgem 29) A. S Risquons-Tout - T. Menen 30) S. K. Vlamertinge - W. S. Lauwe ZONDAG 21 AUGUSTUS U55 31) 32) 33) 34) 35) 36) 37) 38) 39) 40) 41) 42) 43)' 44) 45)i 46) 47) 48) 49) 50) 51) 52) 53) Winnaar 24 » 12 » 18 > 27 > 23 » 14 » 16 » 21 * 8 » 17 1 7 1 5 » 10 » 15 > 25 — Winnaar 4 — • » 22 _ • — » 11 — ï 6 — » 20 — i 28 — » 13 — » 20 — » 18 — i 2» — » 30 — > a — > ï — > 0 ZONDAG 28 AUGUSTUS IMS Winnaar 40 » 43 > 45 > 36 > 38 > 44 > 37 > 31 — Winnaar 41 — » 34 — » 32 — » 43 — * 35 — > 3» — ï » Owe)
Heden zaterdag viert de Ieperse toneelkring « Crescendo» één van haar trouwste leden, nl Daniel Leeuwerck uit Dikkebus. Het is inderdaad reeds meer dan 25 jaar dat Daniel het wel en wee van deze groep meemaakt na een tijdlang het toneel te Dikkebus te hebben hoog gehouden. Dit heuglijk gebeuren wordt in een intiem en stemmig kader herdacht in het Gasthof f 't Zweerd» waar. te 1930 uur, een feestmaal doorgaat tijdens hetwelk Daniel zal onderscheiden worden met de Stadsmedaille, door Burgemeester Dehem. en met het ereteken van het St. Genesiusgild. Na het banket volgt een gezellig samenzijn waartoe alle toneelvrienden zijn uitgenodigd. Zondag 22 januari te 10 uur in de kerk van de Patars Capucienen. wordt> een plechtige dankmig opgedragen met de medewerking van bet St-JMklaastoen baniel ï*« vele vruchtbare ;fe«i«ttt van on» tofteel. , . • .?- i;»^ •:•#::. iv" ¦¦ -.¦.".¦'¦ ' ¦ R.
huisvrouwen, weest vooruitziend doet een voorraad van enkele pakjes op basis van fijne groenten. II3O70)
ENRELE UITSLAGEN Het zomerseizoen, ook in atletiek, loopt stilaan op zijn einde, zodat men van nu af op het cross-seizoen zal mogen denken. Toch~namen de Ieperse atleten de laatste tijd nog aan enkele meetings deel. waar ze mooie resultaten behaalden. Aldus werd te Roeselare op 12 augustus. Joel Huys prachtig Ie over 800 m. evenals Desodt primus werd bij de 600 m scholieren. M. Verstraete plaatste zich 2e over 1500 m en R. Coffyn besloot de reeks met een 4e prijs over 2000 m. Op 15 augustus kwam Torbout aan de beurt. Verstraete werd hier Ie in zijn reeks 400 m en 3e in de rangschikking per tijd; R. Coffyn legde beslag op de 3e plaats over 80 m. terwijl Desodt Se werd over 600 m -- ~- -
«. & PniAjMtMPL - K.TJCJS. Tpnis *-l Era wedstrijd van genietbaar gehalte, waarbij de roodjes zich knap uit de slag trokken, ondanks de sterkte der tegenpartij, die daarnaast nog bet voordeel faad van reeds aan baar derde oefenmatch te zijn. Dit zeggen we niet zo zeer in akkoord met bet bereikte eervol resultaat 4»n wel aangaande de degelijke manier waarmede de K.V.CS-Y.-ers hun verweer op het grastapijt ontplooiden, in het kader van een excellente voorbereiding met bet oog op de nakende competitie. Er werd snel van stapel gelopen in een keurige stijl. We moeten vermelden, dat het prachtige terrein, midden een velodrome Celegen en geflankeerd door een grootse tribune, zich biertoe ook uitstekend leende. Waar we ons aan een meerderheid der kwieke gastheren verwachtten, zocht bet kijkstuk aanvankelijk voortdurend naar evenwicht. Enerzijds liet middenvoor Kaczmareck zich herhaaldelijk in de buitenspel-val lokken, terwijl langs de overzijde keeper Kanciur zich kon reppen om een kopbal van Devos A onschadelijk te maken en Lesage E. meerdere hoekschoppen afdwong. Op de 12e minuut liet de anders soliede Cercle-defensie een steekje vallen en kanthalf Romero lepelde de bal over het hoofd van de toesnellende Dehollander de doelmond binnen (1-0). De rood-witten reageerden hierop met een serie aanvallen geschraagd op een vlot samenspel en met de vleugel Vanneuville - Devos A. haast bestendig in de kijker. Toen het vertoon juist 22 min oud was. brak een hels onweer los. hetgeen er referee Zuszek (Marles) toe bracht de ontmoeting wijselijk voor een kwartuur te onderbreken. Begrijpelijk dat het veld glad en op bepaalde plaatsen zelfs onder water geraakte. Dit maakte het de acteurs bij de Hervatting zeer moeuijK. rot de rusi gaven de Augustinusmannen (o. verrassing!) nu lichtjes de toon aan, zondei evenwel de verdiende « gelijkmaker » te lukken. Eens had Carpels dit doelpuni aan de voet na handspel van Pozal. doch de arbiter negeerde de regel van hel voordeel. Hij floot vrije schop in het voordeel der roodjes. wat feitelijk op een straf neerkwam. Aan de rust: 1-0 score . in het voordeel van U. S. Bruaysienne en bezoekers, die op een verheugende eerste helft mochten terugblikken. Wederzijds werd met gewijzigde opstelling de tweede «time» betwist. K-V CS.Y. genoot thans windvoordeel. Edoch weldra kwamen de Fransen uitgesproken aan bod. Vooral Vanneuville scheen zich in de eerste speelhelft ietwat te hebben vergallopeerd en ondervond geleidelijk aan hier de weerbots van. Voor een eerste match en jn een nieuw midden kan dit. wel aanvaard worden. Wegens «hands» van Cailliau floot de scheidsrechter nogal gemakkelijk strafschop en "~/ath trapte ongenadig binnen. Op de SdfiUut of 4 minuten later, hernam atójrejsowskl succesrijk een door Deholtwmtc afgeweerd schot van Jesuita en de bordjes wezen 3-0. Daarna hervatten de Cercle-kerels zich een weinig en vielen puike doelschoten van Parrein en Devos A. te noteren. Eveneens voor « hands » van Budzinski, naar we menen, kregen de roodjes een penalty te nemen, door Devos A. omgezet (3-1 na 75 minuten spel). Naar het einde toe leek het of uercie nog aan haar achterstand zou knagen, te meer daar de frisse Del'Haye R. nu Vanneuville kwam vervangen. Keeper Kanciur lette echter op zijn tellen en hield de 3-1 stand voor de blauw-witten gaaf. zij het ook ten Koste van enkele spectaculaire duikelingen Een 3-1 uitslag waarover we niet verder zullen uitweiden, evenmin als over de prestaties, omdat zulks op zijn minst als voorbarig is te beschouwen. We plegen alleen van de nieuweling Vanneuville te getuigen. dat er wel iets in zijn mars schuilt. Daartegenover moet hij zijn krachten leren te doseren en het tempo inzake uitvoering lichtjes weten te verhogen tot toevorderingspeü. Aanpassing dus! Over het algemeen genomen is met voldoening te spreken over het eerste optreden der fanionploeg tijdens het seizoen 57-58. Aan sommigen nochtans de opmerking: laat zoveel mogelijk de bal het werk doen en maak geen misbruik van het drijven! Om te eindigen dienen we dan het belet (bronchitis) van kapitein Vanbeselaere te citeren, alsmede het gulle onthaal — met bloemen en receptie — dat U. S. Bruaysierme het Cerclegezelschap voorbehield. De ploegen . u. S. Bruayaienne Kanciur Sénéchal Budzinski Pozal Romero Choquet Jesuita Bloquet Jazdon. (1) Kaczmareck Skrzyczowski Horvath (2) Lesage (1) Ameloot (1) Devos A Verminck (2) Parrein (2) Carpels Vanneuville Vanden bossche Kerrebrouck Cailliau Devos S. Clarisse Dehollander SL.V.CS. Yprois DONDERDAG 15 AUGUSTUS 1957 Oefenmatch: K. V. C. S. Yprois - A. S. Cominoisc 8-0 Een revanche voor de te Komen (Fr ) geleden 4-3 nederlaag, die nogal kan meetellen Van meet af aan vierde Ce-vl:? de teugels en de gasten werden overrompeld, om er nooit in te slagen een waardige repliek te bieden. Ze voelden zich overmand door het tempo en liepen van hot kastje naar de muur tegenover de fraaie combinaties, welke de rood-witten hun almaardoor vóór de neus schoven. Het werd een Cercle-show. waarbij de orgelpunten ook al niet op zich lieten 20 minuten spel de Fransen reeds met 4-0 .geslagen stonden. Meteen verdween nog een dosis moed van onder de blauwwitte hemden en de stand wa-d opgevoerd tot 6-0 bij de rust In de tweede speelhelft bleven de K-V.C5-Y.-ers vaardig sar.ienspel verionen en bun wil opdringen. De- voetballes duurde voort, maar waar ae Komenaars zich uitgesproken in verdediging terugtrokken, bleef het bij twee aanvullende treffers, zodat met 8-0 cijfers op de plaatjes bet einde kwam. Scheidsrechter Roesbeke (S K. Roeselare) moest in zijn rustige namiddag dan toch twee strafschoppen fluiten, dit toen het al 8-0 was. De eerste in het voordeel der roodjes werd vrijwillig door Devos A. niet omgezet en de tweede, ditmaal na f hands > van Clarisse. goed door Steteor (speler van Wervicq-Sud welke reeds voor de beroepsclub COJl-T. uitkwam) gegeven, geraakte even voortreffelijk door Defaollander gestopt. DE DOELPUNTEN: 6e min.: Ameloot op aangeven van Vanneuville (1-0) 14e min.: Ameloot na samenspel Verminck - Vanneuville (2-0). 18e min.: Solo-nummer van Carpels (3-0) 20e min.: Verminck uit voorzet van Carpels (4-0) 25e min.: Combinatie Vanneuville -Ameloot - Devos A.. door laatstgenoemde onhoudbaar afgewerkt (5-0). 28e min.: Ameloot gelanceerd door Vanneuville (6-0) 60e min.: Aangeven van Devos A en roos van Parrein (7-0). 73e min : Vleugelverandering van Lesage met raak schot van Devos A. (8-0). DE PLOEGEN : A. 8. Cominoise Mas Cassassa befèvre Dereumaux Brysse Desvaux Steteor Dorny Vandelanoitte Dereumaux Barbary Verminck (1) Ameloot (1) Devos A. Lesage (2) Parrein (2) Carpels Vanneuville Vanbeselaere (1) Kerrebrouck Vandenbossche (2) Cailliau Devos S Clarisse Dehollander K. V. C S. Tprois ZONDAG AANSTAANDE: De tweede en laatste oefenmatch op het Augustinusstadion en dit tegen een Antwerpse bevorderingsploeg uit een andere reeks, namelijk V. V. Terbagen. Deze partij zal worden geleid door de pas gepromoveerde arbiter Vantornhout (S. C. Menen) en de aftrap is voorzien voor 15 uur. Ook V. V. Terhagen zal wel een goede sparringpartner blijken te zijn en intussen krijgen we vermoedelijk een duidelijker kijk op de fanion-zaak 57-58. Een vriendenwedstrijd, ja. maar dan toch met de nodige aanbevelingen voor de voetbalminnenden der streek, die reeds geruime tijd weer hunkeren naar het ronde leder. WIE WORDT SCHEIDSRECHTER? Een oproep wordt gedaan tot de oud-Cercle-spelers enzomeer, die lust hebben om voetbal-scheidsrechter te worden, opdat ze zich zouden aanmelden bij gelijk welk bestuurslid van KVC.S. Yprois. Ze kunnen er vast op rekenen, dat een volledige uitrusting voor het arbjtreren hun gratis zal worden aangeboden. Hoe meer. hoe liever! JUNIORS EN SCHOLIEREN. Voor onze provinciale juniors en scholieren begint het kampioenschap evenals voor de fanionploeg (tegen S. V. Blankenberge) op zondag 1 september 1957. Ziehier hun eerste twee matchen: 1-9-57: V. G. Oostende - K.V.C.S. Yprois 8-9-57: KVC S. Yprois - S. V. Waregem A. S. MONACO TE GAST. Deze week verbleef de Franse beroepsclub A. S. Monaco een drietal dagen in onze stad. Ben Tifour en maats trainden o.m. dinsdag op het Augustinusstadion. ROGIMAR
CLUHKAMPIOENgCHArTEN Verkeken kam! Architect Gits heeft de kans verkeken om de leidershirt. die voor bem te grijpen Ug. te bemachtigen. Tegen b. O Grimonnrez stond hij in een quasi gewonnen positie en kraaide reeds victorie, maar beging dan een blunder — die niet alle dagen voorkomt — en gaf een toren in prise en h O. Grimonprez liet zijn prooi niet los. Meteen wordt de titelstrijd scherper en evenwichtiger dan ooit. P. Corneas heeft de rode lantaarn aan de heer Lemenu gelaten. Deze laatste zal zich moeten reppen om uit de gevaarlijke zone te geraken. riên maar de forme niet vinden. Hr. Beernaert heeft ditmaal getoond wat hij waard is en won een kostelijk punt. Uitstaten matchen 22 oktober (inhaalwedstrijden) Ere- en eerste klaase: Gits - O. Grimonprez 0-1 Lemenu - Cornells 0-1 fflMwinmt m + = — P 1 Bollaert 4 2 1 1 2f TJonck 4 2 1 1 2i De Roo 4 2 1 1 21 Baert 4 2 1 1 2j Vanholst 4 2 1 1 2J 6. Gits 4 2 0 2 2 7. Du Brulle 4 2 0 2 2 8. O. Grimonprez 3 1111} 9. P. Corne'.is 3 10 2 1 10. M. Grimonprez 0 0 0 0 0 11. Lemenu 4 0 0 4 0 Vancleven - Mennens 1-0 Klassement ] 1. Assez 2. Decorte 3. Hoeck 4. Vancleven 5. Devos 6. Beernaert 7. Marien 8. Vandenhoven ? n o 2 i 9. Dewulf 10. Mennens Matchen voor dinadaff 28 old (5e Boude) Ere- en eerste ftlimo: Baert - Du Brulle (6e ronde) Gits - Vanholst O- Grimonprez . P. Cornells De Roo - Bollaert TJonck (bye) Du Brulle . Lemenu (remise) Tweede Uaue: Vandenhoven - Asser Mennens - Dewulf Decorte - Devos Beernaert - Hoeck Marien - Vancleven BHKEBTORNCKH Het is nog steeds met horten en stoten dat de bekercompetitie op gang geraakt. De griep laat nog enkelen onder zijn ijzeren greep. Wij geven hier de uitslagen voor de Ie en 2e ronde. ¦ Ie Ronde: Venholst - Assez è-i Vfn Tllborgh - Baert - ff 0-1 Du Brulle - Bollaert 1*0 M. Baudewijn - Keignaert ff 0.1 B. Baudewijn . O. Grimonprez 0-1 Durieu - Vancleven ff 0-1 Cornells - Marien 0-1 TJonck - Vandenhoven 1-0 3e Ronde: 1. T'Jonck - Luypaert 1-0 2. Van Tilborgh • Du Brulle ff 0-1 4. Decorte - Vanholst 6. M. Baudewijn - Baert ff 0-1 9. Vancleven . O. Grimonprez 0-1 10. Bollaert - Marien 1-0 11. Cornells - Durieu ff 1-0 Nor te spelen wedstrijden <*Mr * nor.) Zaterdag 26 oktober te 17 uur Decorte - De Roo Luypaert - Beernaert Knockaert . M. Grimonprez Beernaert - Keignaert Knockaert - De Roo Vandenhoven - Assez (20 uur) Bericht: De h. Etienne Luypaert wordt als assistent-tornooileider aangesteld en heeft te zorgen voor het registreren der bekermatchen. Volgende spelers geven forfait voor de beker: Van Tilborgh. M. Baudewijn en Durieu. Hiermede blijven nog 19 spelers in competitie.
Het is nu algemeen bekend in leper en omliggende gemeenten dat het eerste groot karnavalfeest van de Neuzen-sektebroeders doorgaat op zaterdag 15 februari 1958 in de zaal LJdo, DHondtstraat, leper. Alles wijst er thans reeds op dat dit Neuzen-sekten-bal het grootste en meest plezante gekostumeerd karnavalbal wordt van gans het seizoen. Niet alleen mag stellig worden gerekend op de aanwezigheid van een zeer groot .¦„rtal gekostumeerden doch alle aanwezigen worden reeds aan de ingang gratis c gemaskerd • om aldus op passende wijze in de karnavalronde te kunn;" treden. Iedere dochter van Eva wordt bij de ingang gratis in het bezit geffld van een oogmasker terwijl de ar.r > zonen van Adam een stevige nieuv.\! f neus * gratis wordt aangeboden. Wf'er krijgt iedereen gratis een neusdoeK waarop f zijn » nummer staat voor ae prachtige verrassingstombola die aan alle aanwezigen wordt aangeboden. Onder de gekost um eer den wordt Prins Karnaval 1958 verkozen en daarna op plechtige doch natuurlijk karnavaleske wijze gekroond. Aan c alle i gekostumeerden wordt een luimig herinneringsdiploma < Karnaval 1958 > uitgereikt. Zij nemen daarbij nog kosteloos deel aan een reuzetombola met talrijke prachtige prijzen speciaal bestemd voor de gekos-i tumeerden. Het befaamd c Olympia show ensemble ï zorgt voor de muziek en de jolijt! Liefhebbers van serpentins, confetti, cotillon, enz., zullen insgelijks niet worden ontgoocheld. De ingangsprijs bedraagt slechts 20 F. 15 februari 1958: lepers Kamavalhoogdag!...
GELOST: «Ster», schipper Pets met 200 ton kolen voor Catry Pol, leper. «Jan Borluut», schipper Borluit met 236 ton zand voor Depuydt Albert, leper. «Adjea», schipper Van Groenen met 238 ton keien voor Depuydt Albert, leper. «Yvonne», schipper Timmerman met 238 ton zand voor Depuydt Albsrt, leper. «Delta», schipper Ringoot met 150 ton cement voor Depuydt Albert, leper. « Louisa », schipper Vermeulen met 230 ton kolen voor Heyte Maurits, leper. «Cornelia», schipper Goudiaan met 100 ton graan voor Vandeputte Alidor. leper. ie Adrianna », schipper Veroeveren met 100 ton graan voor Vandeputte Alidor, leper. «Rika», schipper Korporaal met 144 ton kolen voor Vandendriessche, leper. «Josephina », schipper Bijl met 240 ton kolen voor Vandendriessche, leper. «Eddy», schipper Deuwel met 211 ton kolen voor Degeest Remi, leper. «Beta», schipper Bouwers met 100 ton graan voor Talpe Ferdinand, Kortrijk.
Fabrikaat WATERMAN — Prijs 15t F de vmlpen die zich geheel alteen ntK ie steeds in voorraad ter Drukkerij DUMORTIER 34, Borersrraar IEPER
Zaterdag 15 november 1958 dr Stadsschouwburg JOHNNY STEGGERDA-S Plaatsnummering : Gasthof c t Zwecrd i Kaarten te bekomen bij de leden van i>« Torrepoortfeestcomité. <183O7)
KINDEBFEEST . Op zondag 11 januari a.s. zeer belangrijk kinderfeest in de Stadsschouwburg te 15 uur. De ere- en werkende leden der Harmonie Ypriana worden vriendelijk verzocht hun kinderen voor het kinderfeest te laten inschrijven bij de erevoorzitter Aimé Gruwez. MUZIKAAL NIEUWS Mejuffer Bernise Declerck bekomt de Ie prijs notenleer 3e jaar aan het Kon. Conservatorium te Brussel. Mej. Declerck is een leerlinge der Ieperse Muziekacademie. De militaire muzieken hebben een wedstrijd ingericht voor klarinettisten. 28 mededingers hebben zich voorgedragen. Op die 28 hebben slechts 7 met succes de proef afgelegd. André Degraeve heeft zich weten te klasseren in de eerste 7. André Degraeve uit Langemark is leerling van onze stedelijke Muziekacademie. Hij is lid der Harmonie Ypriana. HET BESTUUR.
Voorzitter: Mr. E. Thevelin te i Mesen. • Syndicus: Mr. J. Naudts te Komen. j Verslaggever: Mr. W. Impe te j Peperinge ! Secretaris: Mr. J. Barbier te ; Staden. ' Penningmeester: Mr. J. Wester -liock te Hooglede. Leden: Mr. D. Lahaye te Pope- j ringe en Mr. L. Lauwers te leper. 1
Ter gelegenheid van de kermis wu de 60-jarige Ida Popelier, echtgenote Vandevyvere, uit St-Jan, zondag naar Boemaken had ze plaats genomen op de zwiermolen, doch op zeker ogenblik begaf een schakel van een der kettingen en plofte de vrouw zwaar ten gronde. Met erge verwondingen werd ze bij hoogdringendheid naar het O. L. Vrouw, hospitaal te leper overgebracht i
Ten einde deze verbroedering fc ten, zijn de oud-gedienden vïn " vermelde regimenten 1914-18 uitgenodigd bun naam ei adrs* te maken op het volgende Messens, Hotel dn Sultan, Grate 35, leper, dit voor de arrondüa Teper en Veurne.
van de Notaris . r. Bverdingertraat 2X. TeL 3N.74. UIT DK HAND IS KOOT: • WOONHUIS alt CAFK. AD* geleien «¦ 0U*ce. «eka«U«tr«erd Sectie ¦ nma-WT/c/2. groot 476 ml Voer verdere inlichtingen zich «enden •¦r statie van voornoemde notaris. (1MS3) Studie van de Notaris VANDBNWEGHE, te Zonnebeke. UIT DB HAND TE KOOT: Goed onderhouden WOONHUIS met Und t» SONNBBEKE, Grote IMtMhHl ST. yoot 85 a 10 ca. Hoi» en land afzonderlijk verkrijgbaar. VMJ volgen* overeenkomst Laatst bewoond door Heer Petrus ?eket Inlichtingen ter studie. (20151) Studie van Meester TAN DEN BOOGAERDB, Notaris. te leper, 15, Cartonstraat UIT TEE HAND TE KOOP: Uiterst welgelegen BOUWGRONDEN 1) Stad IEPEK, ~ 'i Kalfvaaristraat «a Penaeatraat, wel geschikt voor winkel, groot 198 2) Stad IEPEB ~i Dlkkebosatwr. en Capudeaenatraat, «root 643 ml S) Stad POPEsUNGE (statie) lepersteeawec; es 8W«riflttraat, 170 a>2. (20196) Studie van de Notaris THEVEUN te Mesen. DR TEE HAND TE KOOP: Schoon en gerievig HANDELSHUIS t brede inrij poort, te MESEN, Slijpatraai ar. 5. Gelijkvloexp: grote winkelplaats, eetata, zijplaats, achterkeuken, brede in-DpoorL Op t verdiep: vier kamers, solder. Selder, elektriciteit, stadsgas. putwaregenwater, tuin, JM0 «M fcbnrik. (J01M) Kantoor van de IfotarU tÜMB BtMat DB OOCK. te leper Korte Torhoutstraat. 4 Oaa «it eaTerdeeUheid te tredea: OntNBABE VEKKOPINO van: SUd IEPEB WOONHUIS — aanhorighedeo, tuin en land, gele-0M aan de PaddevtirerstraAi, ar. SS, «root 18 a 87 ca. Vrij van gebruik met 1 januari 1M0. Beroekdagen: Bke dinsdag en vrijvan 14 tot U uur. ENIGE ZITDAO: DINSDAG 3 NOVEMBER l»t 1O0 uur te leper. Grote Markt in Gasthof cHet Zweerdi, bij Mijn-Bobert Leuridan. (20142) Studie van de Notaris Aaftré TAN DE» MEEBSCH te leper. Rijselstraat, 88 BECHT VAN OPBOD ¦a dadelijke nUwtomiag. Luldeni proces-verbaal van overslag akt door meester André Van der , notaris te leper, op 27 oktober . werd er toegewezen onder voorbehoud van opbod, mits de hoofdsom van 00.000 (rank. boven de kosten, aan de toer Gerard-Eagard Wydhooge, schilderhehangcr. wonende te leper, Dikkebusstoenweg 88, Stad IEPEB Can z«er schoon en welgelegen WOONHUIS met MAGAZIJNEN tarilpoort, afhankelijkheden, erve en tuin, staande en gelegen Dikkebuasteenweg, M. bekend bij kadaster sectie E. nrs 120x3, U0y3 en 120z3, groot 9 aren 22 ca 95 ma. Bewoond en gebruikt door Mr. Walter Lammertyn, en vrij binnen de 14 dagen aa de betekening van de overslag. Te bezichtigen iedere dinsdag- en donderdagnamiddag van 2 tot 4 uur. De prijs v^n 030.000 frank mag verhoogd wordes overeenkomstig artikel 92 bis van de wet van 15 augustus 1854, gewijzigd door de wet van 5 maart 1951, dat luidt als volgt: «In geval van verkoop bij dadelijke trftwinning heeft om t even wie gedurende vijftien dagen na de toewijzing het recht om op te bieden. • Het opbod mag niet lager zijn dan één tiende van de hoofdsom van de toewijzing. > Het wordt gedaan bij deurwaardersexploot dat de Notaris betekend wordt, en het wordt de koper aangezegd. De toewijzing ten gevolge van opbod moet door dezelfde Ambtenaar en op dezelfde wijze al* de eerste toewijzing gedaan worden. «Deze toewijzing welke voor allen open staat is definitief.» Voor alle verdere inlichtingen zich «enden ter studie. «0231)
Palais des Parfums ONGELOOFLIJK! DEZE 3 ONMISBARE PRODUCTEN, bijzonder origineel «a pnktiach gearetenteerd, worden U legen ces werkelijk aitzoader-IJJk bee pry* aangeboden: REINIOINGSCREME -TONIQUE ARDENA -VELVA CRÈME -f een fMCbeak: een prachtige tube lipp—wot ia eea modkose Ihrt. Dit enige koopje geeft U alle troeven ia de hand om uw schoonheid te bewaren t«t haar recht te laten 195 fr. Naam van de depothouder: OEPOOBTEB-VANDENHENDE Boterstraat, 27 fiepEH
De bakkersgast Roger Ta Hoen, zoon van Jean en Debeer Flavie, 23 jaar, wonend te Merkem, doch alhier werkzaam bij bakke. Michel Deknudt, Öoterstraat 60, te leper, werd maandagmorgen omstreeks 1.30 uur het slachtoffer van een ongeval toen hij met zijn bromfiets reed tussen Boezinge en Lizerne. Hij werd er aangereden door de auto van een inwoner uit Poperinge en plofte zwaar ten gronde, ove vloedig bloedend uit neus en oren. Na ter plaatse de eerste zorgen ontvangen te hebben, werd hij overgebracht naar het O. L. Vrouwhospitaal te, leper, waar men benevens een schedelbreuk, nog een breuk van de pols en een wonde aan het been vaststelde.
EEN LOT VAN l.OOO.tOO F Trekking van 25 Januari De uitslag van de 507e trekking van de Inning tot Wederopbouw, 3e schijf, luidt: 14W4* F: ReeksTOe nr. 3*1. : Reeks 9149 ar. 1«6. ! obligaties van die reeksen öjn faetaalbaar met 1.000 F.
De grote massa van de vogelliefhebbers zijn gewone volksmenaen. Om deze reden . „^ft^&ppg houdt fttt |««r tradtUóMti tcr'gtktfanheid van fiat aloude kattcfeect haar N«g«nde vogeltèntoonstelling in de mooie benedenzaal van de Lakenhallen. Meer dan 50 exposanten uit 10 maatschappijen van de provincie West-Vlaanderen nemen er aan deel met ongeveer 600 zeer uitgelezen prachtvogels. De tentoonstelling is open voor het publiek zaterdag 12, zondag 13 en maandag 14 maart telkens van 9 tot 20 uur.
BURGERSTAND — Huwelijksbeloften: Breemeersch Cyriel van Boezinge, en Vandepitte Anna van Zillebeke; Verhooghe Gilbert van Boezinge, en Latruwe Yvonne van Langemark; Volckaert Gilbert van Boezinge, en Blanckaert Simonne van Woesten. ST.-JORISGIL.DE — De kampioenschieting voor alle leden begint op zaterdag 28 mei. ONGEVALLEN — Maandagavond kwam onze dorpsgenoot Degrijse met zijn auto in de gracht terecht en dit op Pilkem ter hoogte van de herberg Vandamme. — Een bus van de grensarbeiders toebehorende aan uitbater Vanhaelewijn kwam dinsdagmorgen omstreeks 5 uur in aanrijding met de koeien van landbouwer Verhoye, die een ochtendwancMingetje maakten. De dieren, die uitgebroken waren kwamen in botsing met de bus od de Elverdineesteenweff nabii hofstede Debey. De koeien kwamen er heelhuids vanaf terwijl de bus stoffelijke schade opliep. KERMIS — Zondag aanstaande 29 mei, gaat de jaarlijkse kermis door op de Statiewijk. Vermaak voor iedereen.
CORPORATIEF VOETBAL UITSLAGEN VAN DE 1/4 FINALEN Un. Depoortere - Rust Roest 1-2 3eka - Univerbel 1-3 Vavmeul - "Wap Sport 1-2 S. K. Stad - Franco Beige 3-3 (S. K. Stad gekwalificeerd). ZATEKDAG 4 JUNI l/i FINALEN Jniverbel - Wap Sport S. K. Stad - Rust Roest
FLINKE UITSLAG — Johnny Bendel leverde slag te Watou-Abele en behaalde er een flink resultaat Ziehier trouwens de uitslag: 1. Van Compernolle, Torhout, de 80 km in. 2 uur, 10 min 43 sec.; 2. Sohier Mare, Mesen; 3. Bendel Johnny, Dikkebus; 4. Sohier A., Belle; 5. Ligneel C, Langemark. op J' 35"; 6. Callewaert D., Boezinge; 7. Coppens G., leper, op 4"54"; 8. ex-aequo: de groep. Er waren 34 deelnemers. Van bij de aanvang kreeg men een uitlopertle van Bendel en Deraedt; aan de 2e ronde sprong Bendel opnieuw weg, kreeg het gezelschap van Sohier en later van Van Compernolle. Deze drie verstonden elkaar wonderwel en bleven samen tot op het einde. De premie van de strijdlustigste ging naar onze Bendel Johnny, die het zeker verdiend had. Proficiat !
Programma der Feestelijkheden MAANDAC 26 SEPTEMBER 1960 om 13 uur 7e grot* prijs FIRMA VERKINDEREN & DECRAEVE voor BEROEPSRENNERS F PRIJZEN EN TALRIJKE PBEMIEN. — AFSTAND 150 KM. Rugnummers: « Café De Vrede». Vertrek : Poelkapellestraat. Aankomst : Klerkenstraat. Premién : Mülevüle Jules. Wefwljser: 3 x Poelkapellestraat, Klerkenstraat, Beekstraat, Mangelarestraat, Madonna, Poelkapelle, Canadien, Zonnebekestraat, Boezingestraat, Hagebos, Kortekeer, Bikschotesteenweg, Statiestraat, Markt, Klerkenstraat 9 x Klerkenstraat, Hooyaertstraat, Poelkapellestraat. Boezingestraat, Hagebos, Kortekeer, Bikschotesteenweg, Statiestraat, Markt, Klerkenstraat. DINSDAG 27 SEPTEMBER 1960 om l5 uur Ie grote Kermisprijs voor VROUWEN (liefhebbers) F PRUZEN EN TALRUKE PREMIEN. AFSTAND 60 KM. Rugnummers : « Café De Velodroom ». Vertrek : Bouckenooghe Oscar. Aankomst: Verkinderen Julien. Premièn: Lefever André. Wecwijter- 4 x Boezingestraat, Klerkenstraat, Nieuwe Kalsijde, Bikschotesteenweg. Kortekeer, Hagebos, Boexingestraat 4 x Boezingestraat, Korte Ieperstraat, SUtiestraat. Bikschotesteenweg, Kortekeer, Hagebos, Boezingestraat. WOENSDAG 28 SEPTEMBER 1960 om 13 uur 3e grote prijs MARIN VERHELST voor BEROEPSRENNERS F PRIJZEN EN TALRIJKE PREMIEN. — AFSTAND 150 KM. Rugnummers : « Café Milano ». Vertrek : Ciné Royal. Aankomst: Bikschotesteenweg. Premiën : Rabbaut Cyriel. Wecwiiser: 3 x StatiesUaat. Markt, Klerkenstraat, Galgestraat Manelarestraat. Madonna, Poelkapelle, Canadien, Zonnebekestraat Boezmaestraat Hagebos. Kortekeer. Bikschotesteenweg, Statiestraat. 9 x Statiestraat Markt, Klerkenstraat, Hooyaertstraat, Poelkapellestraat, Boezingestraat, Hagebos. Kortekeer. Bikschotesteenweg. Organisatie: De Verenigde Sportvrienden en S. C. Hoger Op. Medewerking van gans het gemeentebestuur. Cement Bataille, Bank van Roeselare. Grinthandel H. De Wandel. Union commerciale du Por-Parmentier en Druant Galle, Tarmac Firma Blanckaert & Cie, Verze Vervoer Debruyne, Pommé, Pety, Coulier en Verhaeghe. ?persch Nieuws, al de herbergiers en neringdoeners der gemeente. MICROREPORTAGE HUIS MILLEV1IXE CAMIEL. De Palmen worden geschonken door de Vleeswarenfabriek Frans Duthoit, Beerst De inrichters rijn niet verantwoordelijk voor febeorlijke ongevallen. « v«5T De KrevooniHer: Voorzitter Hoger Op: Voorzitter V.S.1*. "" *~ ^^__ ._- ,
'AAKBIJDINGEN — Op de Boezingenabij het kapelletje, deed zich ferdag 11. een aanrijding voor tussen tme personenauto's bij het kruisen. Belde Voertuigen liepen tamelijk zware •chade op. — Eveneens zaterdag werd een wielrijéer die van de Elverdingestraat naar de Vandenpeereboomplaats reed, aangereden door een personenauto die uit de Boetingestraat kwam gereden. Alles beperkte rich gelukkig bij lichte stoffelijke schade. *,— Op de Bruggesteenweg, ter hoogte "^a dë Drieiottenstraat, kwam het zaterg II tot een aanrijding, toen een personenauto naar laatstgenoemde straat wOde zwenken en langs achter aangereden werd door een andere personenauto. Beide auto's liepen schade op. — Sen ^personenauto die zondag in de vooravond stopte in de Elverdingestraat, -vm langs achter aangereden door een ' ere personenauto en beschadigd. Een ittende liep lichte verwondingen op. '— Eveneens zondag werd een bromfletser in de Rijselstraat aangereden door tea personenauto en ten gronde geworpen. Deze werd hierbij lichtjes gekwetst 3VPABB VAL — Een knaap die zijn " '*ertje vervoerde per rijwiel, is zaterin de Studentenstraat ten gronde geploft, waarbij beide kinderen ernstig werden, gekwetst, zodat men voor één van ben zelfs voor een schedelbreuk vreesde. ÜE BBOMFTET8Z1KKTK — Bepaalde jflH»««i in de stad blijken andermaal door de bromfietsziekte te zijn aangetast, Spdat zij geen enkel van deze voertuigen onibeheerd kunnen zien. Zondagavond werden dan ook in de Rijselstraat een vijftal bromfietsen ontvreemd, waarvan er naderhand een viertal terug gevonden werden. Een onderzoek werd ingesteld.
Een 35-tal studenten van het Europacollege te Brugge brengen op 11 november een bezoek aan onze stad. Te 11.15 u, wonen zij de plechtigheid bij onder de Menenpoort naar aanleiding van de Wapenstilstand, nemen het defilé in ogenschouw vóór het stadhuis, waarna rij door burgemeester Dehem zullen ontvangen worden. Waar zij voor hun aankomst te leper, reeds een bezoek hebben gebracht aan Nieuwpoort en Diksmuide, zetten zij vervolgens hun reis verder naar Kemmél, met bezoek aan bet Frans massagraf vervolgens aan bet Duits kerkhof te Lan-Ümark, vooraleer naar Brugge tenw te keren.
Jh koninkhik besluit van 11 februari il. werd de h Albert Dehem, advocaatpleitbezorger te leper, benoemd tot plaatsvervangend rechter in de rechtbank van eerste aanleg te leper. Onze hartelijkste gelukwensen !
EEN LOT VAN 1.000.090 F Trekking van 14 april De uitsla? van de 418e trekking van de Lotenlening 1953 luidt : 1.000.ÜOO F : Reeks 325 nr. 187. 250.000 F : Reeks 049 nr. 819. De andere obligaties van die reeksen zijn betaalbaar met 1.000 F.
KOSTELOZE PRONOSTIEKWEDSTRIJD VAN ZONDAG 31 DECEMBER F. C. Brugge — Un. Sfc-Gillis Kortrijk Sp. — A. S. Oostende S. K. Roeselare — F. C. Ronse F. C. Ninove — S. V. Blankenberffe .... Ixelles S. C. — K.V.C.S. Yprois W. S. Houthulst — S. V. Wevelgem .... W. S. leper — Kuurne Sp A. A. Moeskroen — Stade Kortrijk .... R. C. Harelbeke — F. C. Meulebeke .... F. C. Poperinge — S. K. Steenbrugge (1) PUato ia dece kolom: Het nummer 1 als U de thuisploeg gewonnen geeft. I'et nummer 2 als U de bezoekende ploeg gewonnen geeft Het teken X als U een draw voorspelt Juiste 1 en 2 = 1 pont; Juiste X = * ponten. Hoeveel deelaemen «uilen dese week het hoocrte uuifeü pasta bekalea? Naam en voornaam (of deknaam) Straat en Nr. Gemeente (in blokletters)
Bijna alle culturele en andere verenigingen van leper doen dit jaar hun uiterste best. en getroosten zich grote financiële inspanningen om hun steentje bij te dragen tot de viering van Ieper-Millennium. Aldus beantwoorden zij aan de oproep van hun burgemeester en het stadsbestuur om samen met hen, niet alleen 1000 jaar historie af te sluiten en te vieren, maar ook een nieuwe bloeiperiode voor onze stad in te luiden. Ook de Ieperse toneelkrinu f Richten» die zich reeds sinds 1948 ononderbroken al.-> een der voornaamste cultuurdragers in stad heeft aangesteld, wilde iets speciaals doen ter gelegenheid van leper 1000-jaar. Daarom traden zij zondag en maandag jl. voor het voetlicht met « Bonaventura ». En het moet ons ditmaal toch uit de pen : bij het overzicht van de dun bezette stoelen in de stadsschouwburg voelden wij ons. als leperlingen, werkelijk beschaamd, omdat we zo weinig in getal waren. En terwijl we onwillekeurig terugdachten aan de oproep van het stadsbestuur, rees bij ons de vraagt: « Loont het voor de Ieperse culturele verenigingen nog de moeite om mee te werken aan de millenniumviering en aan de volledige heropstanding van hun stad ? Of moeten deze verenigingen zich misschien reeds zeer gelukkig achten dat op een stad van 18.000 inwoners toch nog enkele vooraanstaande personaliteiten hun werking steunen? Of zijn de mensen uit die kringen misschien alleen nog goed genoeg om gratis hun medewerking te verlenen «an kattestoet en andere openbare festiviteiten *n om voor de rest zelf te torgen dat ze hun financiële moeilijkheden te boven komen? Of steekt er in onze leperse bevolking, waarovw. dagelijks ii^Map^e* bwlfeB-lands* bladen geschreven wopdt t,g.v. hun dan j&jö m-beschaamd-als" Ie* perling te moeten doorgaan! En dit hebben we werkelijk aangevoeld in de Ieperse stadsschouwburg bij de opvoering van «Bonaventura ». Ook hier hadden de afwezigen weerom ongelijk, want wat c Richten» ons ditmaal voorschotelde, behoort tot het meest hoogstaande van wat we dit jaar te leper op cultureel gebied reeds mochten zien. In een prachtig doch sober decor deed regisseur Staf Bruggen zijn spelers Ievensecnt en ongedwongen evolueren, en de homogeniteit van het vertoonde werd nimmer gestoord, alhoewel de routine van de oudere acteurs en actrices wel hier en daar doorwoog tegenover de jongere en nieuwere elementen. Doch ook laatstgenoemden voelden aan hoe het moest. Toch hadden we Maria Devos liever wat speelser, Magda Devos wat meer gevarieerd en Christiane Dethoor wat meer autoritair gezien. De revelatie bij de lüeinere rollen was ongetwijfeld Annie Delva die in haar nietig rolletje de juiste toon vond en gewis nog tot meer in staat Is. Rose-Marie Bruynooghe was de zon in huis. doch moet zich soms hoeden voor onverstaanbaarheid. Zeer < natuurlijk > was het spel van Jef Lesage in zijn schijnbaar weinig belangrijke rol, en wat wordt er meer gevraagd van een acteur dan « natuurlijkheid in zegging en beweging ». Als dokter bevestigde Herwig Bamelis de kwaliteiten die in hem steken als toneelspeler. Toch moet hij, net als mevr. Woutermaertens (anders zeer behoorlijk en een gedroomde moeder-overste figuur) oppassen voor een tikje eentonigheid in zegging. Het open doekje dat Rik Morisse tijden» de maandagvertoning te beurt viel w»« veelzettend, en zijn incarnatie van een erg debiele jongeling was pakkend en werd waarlijk schrijnend naar voor gebracht Puik werk ! Zowel mevr. Desramaults als Lieve Pattyn hebben ditmaal een hunner beste prestaties geleverd sinds ze bn « Richten » optreden: Lieve Patiyr, zeer gevarieerd. doch ~oms een tikje ongebreideld, mevr. Desru.-naults diep menselijk, sober doch zo sterk doorvoeld. We twijfelen er ten andere sterk aan of er in West-Vlaanderen neg een liefhebberskring bestaat die dergelijk rijk dames-potentieel bezit als < Richten ». Nogmaals alle lof voor de decorbouwers M Beele. M. Desramaults, A. Lybeer en D. Decap. voor xeluidsverzorger s. Morisse, voor accessoiriste A. Delva (wat een massa benodigdheden), voor rolvoorzegger E. Pannekoucke, voor grimeur J. Lesage (verzorgd en degelijk als altijd), en tenslotte voor repetitor J. Devos en alle andere onzichtbare medewerkers achter de schermen. We geloven niet dat « Richten» een schoner bijdrage kon leveren voor Ieper-Millennium, en mocht onze Ieperse bevolking dat in de toekomst wat meer waarderen.
12 uren van Hoei 8 april 1962 Ie Julien Vernaeve op AUSTIN-COOPER Concessionaris: Garage VANDERMEERSCH P.V.B.A. 3, Steenweg op Dikkebus IEPER <94QS?t
Bij de voorlaatste maandschieting van het jaar waren er 20 leden aanwezig. Het was deze maal André Herregat van Koksijde die de top schoot met 106 punten, gevolgd door Jacques Vandenbilcke met 105 punten; 3e was de 13-jarlge Freddy Carlier met 98 punten, gevolgd door Valere Devos met 93, Fierens Alfons en Geerts Roger met 93 punten; Vandeberghe Freddy 88 punten. In het algemeen klassement luidt de stand als TOlgt: Jacques Vandenbilcke 1098 punten, André Herregat 1073 punten. Valere Devos 1012, Geerts Roger 899, Joncheere Janicq 993. Carlier Freddy 976 punten. De prijsschieting van Montmartrekermis gaf volgende uitslag: 1. Vandenbilcke Jacques ; 2. Herregat André; 3. Carlier Florent; 4. Beele Jacques; S. Vandeberghe Emiel; 6. Kerrinckx Georges; 7. Salomez Pol : 8. Malfait Georges.
De SINT-MICHIELSTURNKRINC nodig» uit tot zijn |o$y STOFFEL ^ De Gebroeders Sreranetti De Belgische keurturners Stadsschouwburg : 2 atiart 1963 om 20 uor -Locatie: 't Zweerd. Iogang: 40, 30 en 80 f.
WACHTDIENST - Geneeskundige) ter Touquet, Elverdinge. Tel. 420.38. CHRISTELIJKE MUTUALITEIT — Zondag 3 maart te 18.30 uur in de pa-ïeza«l houdt de plaatselijke afdeling ran de christelijke mutualiteiten haar jaarlijkse algemene feestvWgadertag. Beneven* het welkomwpord door de voordtter en het geestelijk woord door E. H. «oost zal de verbondsecretaris de beer B. Vervisch de leden toespreken. voor de aanwezigen zal zekerlijk .iets te vernemen rijn. De plaatselijke secretaris zal het jaarverslag voordragen. Tot dot hebben,we de traditionele tombola voor de aanwezigen. We doen dus een warme oproep tot onze leden om talrijk aanwezig te zijn. , COLLECTE — De jaarlijkse geldtnzamellng «an de kerkdeor met de bussen root de collecte c Nieuwjaar va* de teriBgUjders» wordt zondag voor en na i* missen gehouden, We verwachten een nüde steun, ten bate van onze zieken. GAAlfeOUUNG — "We nodigen alle boldersliefhebbers uit in het lokaal « De Casino» bij A. Dedrie waar He Ware Vrienden zondag 3 maart te 16 uur hun maanifèlijfise katnpidensehapboning houden Wegens de vérgader&if in de parochiezaal start deze bolling een half uur vroeger dan gewoonlijk. We verwachten terug een goede opkomst want de strijd gaat verder. < DE LUSTIGE MANILLEB8 — Zondag 11. startte In het lokaal «De Engel» bij R- De Croo het achtste kampioenschap, ingericht door De Lustige ManiUers. De aanwezigen waren ervan overtuigd dal een goede start op het einde van het kampioenschap soms van zeer groot belang is. Volgende uitslag werd bijeer gekaart op deze eerste maandelijkse kaarting: 1. Blanckaert S. 390 p.; 2 Keys K. 336 p.; 3. Bamells D. 321 p.; 4. Crick A. 312 p.; 5. Suffys P. 310 p.; 6. Meeuws H. 29» p.; 7. Catteeuw M. 296 p.; 8. Van Eeckhoutte Guido 295 p.; 9. Poissonmer G. 293 p.; 10. Wulleman G. 282 p.
Zoadag l» mei om Ut aar in It* Pieterskerk, jaarmis toot J Heer Kamiel HOLLEVOBf ¦ echtg. v. Mevr. Jalia MliiarfcW leper. Zaalhof 19. (27111 Zond** 1» mei om IL» bw in » Maartenskathedraal, jaarmis voor Heer Alberfe VANEENAEMB echtg. v. Mevr. Irèae Tafre ¦. Heer en Bfemnr RkAart TALPE-DEGBOOIS W(riuwe St-Lambert. BruoeL 't West wind straat ( d (O. H. in St-Jac *urt) om SJ» on- in Stzielmis voor Merrraw Mariawed. ?. Heer 1 leper, Menensteenweg 3S.
GAAT NIET OP REIS ZONDES EEN OMNIUM REISVERZEKERING voor afgeslote* Ui het venekeriagsfcuteor AUTO Td. 221.58 Vertegenwoordiging in alle landen. Patentrut 8 — IEPER
Mercedes Benz — Auto U D.K.W. Poperingesteenweg 125, IB zal GESLOTEN rijn van 4 tot en met 15 AUGUS'
,|T HET WHITE STAR KAMP , Rk. Lokeren werd er « crème » opgediend.. (BEVORDERING A) g werd het - White ins keuken te g feit blijft het zek.. , ^fhite Star het aantrefckingsnummer ' toneer nog dat Racing zo 'n overlerende overwinning op Blankenberpad behaald. Zouden de wit-zwarti pggen of was het een eendagsvlie Ook ecu honderdtal gestemde suphadden de verre verplaatsing meeakt en het bleek achteraf dat ze het reisje aiover de begoniavelden de Dunnestreek niet beklaagd hadt als de jonvan het Minneplein hebben in alle jkbeid de puntjes gedeeld. Van een man die voor de enen alles en voor anderen niets zag was er nooit spradhr. Raeymaekers die een uitsteleiding weggaf mag zeker vermeld i naast de twee sportieve ploegen, de vele supporters, niettegenstaande Bmilerig weer, kijkgenot van het boschof gepresenteerd hebben. Spanjras er, snelheid en vloeiende comes gekruid met doeïschoten van jel De aanwezige voetbaldeskundigen i zondag eensgezind om aan beide en de grootste onderscheiding uit |t nffccn 4ua snelheid, technische opvoefis^ schorvaardigheid, rechtstreeks spel «a afwerking. Zelden kregen de thuislapporters zo'n genietbaar spectakel en tf btbben hun centen niet beklaagd. De roodjM waren gedurende de eerste helft werkelijk verbluffend. Dat ook moest trainer Labau (Gantoise) grif en sportief Iwignnrn Met fraaie maneuvers werd 4» verdediging van de gasten van de wijs jMpeeld en even nuchter moeten we toe-UMU dat tijdens de 2e helft het de witmrten waren die de meest vlotte comktaatles voor het voetlicht brachten, ftwlheid was troef gedurende de eerste bfttft Razend vlug was Whit» van start fSfun en deze snedige goed geconsintMrde acties waren heel wat juister fWtoht dan de aanvallen van de lokalen. Hartman (ex-St.-Niklaas) en Schleteettte waren bij de gasten zeker de geurlijkste aanvallers, maar die speelden ft» weinig geïnspireerd om een opvallend, mr secure Ieperse defensie in de lur il leggen. Het was een bezoekende vi dediging op haar paasbest! Bij de bezoeken ontbrak Tuur Steelant (ziek) zodat dss* vervangen werd door de talentrijke Sbbnny Depuydt, het doelpunlendiefjc Mj d» Juniors, die reeds in vroegere ontmoetingen zijn c sterren » verdiende O-m. ttfen Tongeren, Waregem e.a. Bij d« Raetaf*jrerdediging stond het signaal meest-Sop rood, want Desmet, Devos, Depuydt •n Vervaeke stelden Baeten (Aalst) en Cte dikwijls voor zeer zware opgaven, figvnaardig hoe de gesternden zich gauw aanpasten aan dit enger en korter terrein, terwijl de meeste schoten v. lokale aanvallers dikwijls ver en . ¦oven het doelhout belandden. En waar snelheid troef was bleef het i " " oiet op zich wachten. Orsag en .. die zich zeer verdienstelijk maakte._ _ . teer degelijk waren omtrent het spijzen der t forwards» beproefden ook wel af •o toe hun kans en Vincent miste zeker Ook dat tikje geluk wanneer tijdens de tweede helft zijn bal, rot van effect, de Winkelhaak langs de buitenzijde streelde. as op de 13e minuut dat White oorsprong nam langs Devos. Ors*g bad keurig T - - - -sportte naar recht •oeuver door en de Vos kreeg ti de voet. Voor « *oet deze actie k ««ds zijn buskruit aangesproki de kogel reeds achter de rug ._ wachter Thienpondt. Baeten en Ba— •---•->— •- -boeg wanne ""it, Dev e basis lag van Whites ... Boelpunt. André Devos hapte in 't ••nrtUi het leder, spurtte recht op de 4oeünond af. stak door naar Tlno die f "Of net c b» stekc •¦volgde »*L Ï-O. sTBuyu, >p de lijn de bï tn in de voeten Depuydt die m (28e minuut). zeer technisct tl achterwaarts . van de goed aar te blazen i begaafd ge-POydt, terwijl Mariman en Schiet ***» Verdonck en Vandenbileke •eboten. Nog voor het inrukken verkeek J. fffdt een reuzekans om de voorspro **wen om deze voorsprong oogeda «en. Zou Uikere ' ' --- -gMt« eenzelfde : gwgen als White to 2*™ Jaar in Oostende aan 't krijt stonden en i 2*aar kregen dezi ™*° eo zelf met een 3e doelpunt de _Wei'winning vast te leggen ? ^In de Racingkleedka — --en harteUjk wooi Z^ *ijn want na de rus: t ^««Ploeg op 't veld die "«KeverwisBeling had ond W« minder in onze smaal S™ «et accent bij de bezoekers lic ^™ de aanval naar de verdediging werd L En hier steekt wel de grote ( T"*_ran het verliespuntje. Is bet ^•""•"lelijk <iat de aanval de beatt en de Whtte-verdedigers kregen erk dan hun lief was; bijzonder, aanvallen langs M'Buyu r- * ïietecatte - Vermoens -rlijk; telkens die bij de bal ____i kreeg de bezoekende aanhang er kippenvlees bij. fcTBuyu milderde de achterstand reeds aan de 5e *" nval langs r i ae voeten van de zwarte € J___ i gras liet overgroeien o t kansloos te slaan. i op de 28e minuut stonden de bord-7oi i i v n* pen penalty-geschiedenis. nog niet genoeg de kwa-Guillemont kent, haakte bet iar en onverbiddelijk wees de goed gevolgde Raeymaekers naar het elfraeterpunt et liggen om de cijfers in i brengen. Dat er dan strijdvoetbal geleverd werd hoeft geen verder betoog en met een volane zucht Hoot de referee het einde van deze partij die in alle opzichten HET VERLOOP VAN DE WEO6TBUT>. De eerste aanvallen gingen uit van de bezoekers maar het bleef eer bij een schuchter polsen der verdediging. Het spel golfde heen en weer. maar het waren de twee uit het middenveld Orsag - Vineent, die zich eerst en het meest in de kijker speelden. Het was een herboren Orsag die in het veld stond en we mogen beginnen de hoop koesteren dat de verstandhouding tussen de Joegoslajn maats beter vormen begint De vleugel Devos - Desmet schept herhaaldelijk gevaar maar ook Orsag riskeert zijn kans. En op de 13e minuut is nummer één langs Devos geboren, een doelpunt waaraan Orsag en Desmet aan de basis lagen. Nauwelijks is de bal weer aan 't rolof weer verkeert de lokale defensie aar het schot van t gaat naast Schietecatte beweegt vooraan hemel en aarde, stelt M'Buyu aan t werk, maar wanneer ¦ de zwarte» in de klem van Ennaert vastgeraakt, probeert Scbieteatte het van ver en zijn geajusteerd schot wordt door de flink opgestelde GuUlemont in de rechterbenedenhoek met de vuist gekeerd. Racing speelt nochtans flink mee, er '« mooi spel, gepaard met feilloze balchnlek. Op de 23' minuut ontketent White een aanval in regel, het Is een koud kunstje om de Rac. verdediging te grazen te nemen maar Tino's schuiver strandt In een bosje benen. Op aandringen van M'Buyu gaat Verdoncks knietje wat te hoog; de onrechtstreekse vrijschop schampt af op het muurtje en gelukkig kwam de duikelende^Guillemont nog net op tijd. r Devos opnieuw rijn kans ging nuut kan de White »r Depuydt op vinkenslag en doelt. 2-0. ag dist een mooi staaltje voett " inneer hij eerst M'Buyu. dan Mai rdedigers, die in c. „„_.. „^. .„-al publiek een prachtige verrichting t, houden de gevaarlijke beerngs MBuyu de een knal Baeten i donck een ni indijkte, Devos boven. Het verband is zoek bij Racing en De ""'' >r. Mariman en Schietecatte pro-Deren op hun eentje zonder resultaat in White naar de kleedkai White, die deze 2-0 ' arge kon beschouwen gaat iluut t~ ' :hept Dré Dei ' "i eerste kanjer __ __„ __ en zoeft buir de White Star-schietpartij '--ceert Loke — *-onderwei e ick en Vand -¦elijks is de bal vijf «lien of er is een lokale , ngs rechts. De snedige Schietecane brengt de bal hoog voor doel en midden een gewirrewar van benen besluit de zwarte fifBuyu. De roodjes gaan nu teveel in verdediging spelen en de bezoekers dwin„_ hoekschop af die niets oplevert. Het is of While er het noorden bij verliest. Gelukkig is er Staf die met krachtige afstandsschoten zijn kamp ontzet. Fred zich in de kijker ws ast de paal een toeiertje \ ï* bijhoudt. Daar stak gevaa Devijlder wordt door de rijzige White Star stopper een heftig """" pen en het lepers zwart duinet een buiklanding alweer redding brengen. Svonko gaat weer .in de aanval, 't Irkirnr f de laatste infiltraties van de wit-zwarten aet het jl Lokt ,. ...eer bezit gaat nemen i rt spu: nee . N. ïrm De >-dt G. nt Devos , p, oens Roo Thi Vande Ve nbilck rdone Orsa J. Depuydt Vei • 1 Baert Veld* enpondt «¦Buy Bae anan ANDERE UITSLAGEN. Prov. J S. V. Blukeobene - W. S. >rgde Mtnneplein v ' sprong langs Freddy La ... ~ - - - g.gmj verwezenlijkte Met d de rust ingegaan. __ Je verdediging beet flinfc van zirh af. De r op persoonlijke poging n Loyson om de gas -stand voor het affluite te zien milderen Voor alles een zeer genietbare partij e jongens veel deugd zal gedaan hebben en een morele steun zal betekenen om in diezelfde zin te volbarT Pre*. Sc&otierea: 3. V. Bbudtemberze - W. S. leper 3-t Onze jongeren, geleid door afgevaardigde Roger Ehiflou moesten een zoveele nederlaag incasseren. Maar, ze deden .eer dan rich verdedigen en bouwden irerwicht aft blanke score keïe mooie aam-allen op die een beu verdienden. aar tegen meer « rijpere > rivalen was het onbegonnen werk tegen de st . Een grote 1 was het zeker dat Jef Veipoucke in bun -ntbrak en deze schakel ontnam _iie bij de bezoekertjes. Gelukkig zal de tegenstrever niet altijd S. V. dagen weggelegd geit het zeker niet. Kad. C: W. S. leper A - C. 8. Tprois **• De tegenstrevers van het Augustinuss'adion hebben de.gesternden een waardige repliek gegeveo-ï ze zeker de v van Freddy Litière. Stopper Gryson toonde zich ee ' ' * i de kwieke Vandenbusscne : vaak het leven White kon alleen v dwingen zodat de rust _____ bereikt werd. Loose kon na de rust na 15 nv spel de stand geopend hebben ma tuurde in de handen van de portier. In enkele minuten tïjds zou het pleit toch beslecht worden. De rijzige Vlncke ocht zich in korte tijd viermaal o draaien op schoten van Foulon. Hul Herman, maar bij deze v doelpunten ging hij zeker niet vrij uit : 8. K. VlameHtBce - W. 8. leper frj WEDSTEUDEN VOOS ZONDAG A. S. Bersrder. A: S. V. Nlelae - W. 8. leper Nïelse beet zondag voor de zoveelste keer in 't zand en prijkt op een niet benijdenswaardige plaats in de klassering. De S.V.-ers behaalden slechts een overwinning en dan nog wel op het veld van c stadsgenoten (1-2), aangevuld met < üreLijk spel op Gerda (1-1). Met deze 3 Is Nielse momenteel rode lanrager. De gesternden mogen zeker de 1 V. G. Oostende op Stade Kortrijk niet vergeten want dat zou de klap op de vuurpijl worden moest deze eens voor de verrassing zorgen. Oude ratten als Marnef en Ceuppens i wel hoe bet moet terwijl stopper uw een hele kraan is in de verdediging. White pas op uw teil jut waarmee u op Lok aart zien we u toch de beide punt meebr ~ ~ ¦— B: W. S. leper - F. C Luingne (V.T.S. - 10 uur - Gouwy) leper (Beka - 9.30 u. - W. Depraetere) S. leper (Beka - 9.30 u. - A. Can Kad. C : F. C. Poperinge - W. S. A (11 uur - Vansevenant) K.V.OS. Yprois - W. S. leper B (11 uur Cornette M. - Jeugdstadion) Zaterda* 26 oktober Min. D: W. S. leper - O. S. H. Comines B (V.T.S. - C. Demeufenaere). AVONinrEDSTBIJD. avond werd een mooie avondwedstrijd gepland tussen een White Starlectie reserven en juniors tegen < t te onderschatten B. S. Poperinge tegen doelm nog a een * gen betek diene tussen taanc an M an da ctie e wo »nt v ï te % een e het flinke aes. Pol Verhaegï ntrust want de 1 bï izonder secuur t Karel Steelanc jetrokken te zij n van het veld d rden wa* meteer oor zijn eerstko Karel langs he olgen. We wense spoedig herstel 'ikt /erv e v oka St t. 2 n. ene V war ¦nen t h n f en dit /eer /erd e ve ppen onde Jjn e ge oor e st rle s jntje Carel leroj nietvan heel rdewe r in dra-HOTB reep vedzal intre-
— SPOEDLENINCEN Ri*elsin&i 125 — Lrabamrdstnat S IEPER TbL £12.79
Koning en kampioen 1963 gevierd Op dv Kruis.-ria te leper bracht de bloeiend, ka-driersgilde « De Statiekaar ters» zaterdag l februari 11. een passen de hulde aan de laureaten 1963-1964 na melijk de heren Dierick Maurits. ko ning . Vandamme Gaston, kampioe:: en mevrouw E.-kaer: Gaston, koningin To. in di K.^i.e morgenuui tjes werd in de be; e stemming gevierd en menige Ypra werd dan ook gedronken op de gezondheid der laureaten. Aan de gevierden 1963 bieden wij onze beste gelukwensen aan. Volgende maandkaaning met nieuw klassement op zaterdag 22 februari as. Nieuwe leden zijn steeds nartelijk welkom in ons midden. AU koning 1963 werd de heer Manrite IHèrick en als kampioen 196S, de heer Gaston Vandamme gehuldigd bij de kaartersgUde «De SUtiekaarters» gevestt»* ™ *** tok**! «Oe SUUe >., Dikkebttssteenweg, bij Jacques Derei te leper. Zij «Ü» , •Mrined door de koningin 1963, merronw Gaston Bekaert; de heren Gaston V«rrtwele, Toonitter; Josef Degroote, ondenroonitter; Charles Janseghere, seereterfcpenningmeester en de talrijke leden.
Statiestraat 32 IEPER zal GESLOTEN zijn van 2 tot 13 AUGUSTUS (29365)
ONDERPASTOOR VAN DE WEEK — E. H. Vandenbroucke. tel. 778.16 ; woensdag : E. H. Soens, tel. 776.65. BURGERLIJKE STAND — Geboorten: Renaat Saelen. z. v. Michel en Maria Verstraete; Franky Deneut, z. v. Robert en Georgette Vanwynsberge. Huwelijksbelofte: Etienne Gryson van Zonnebeke en Ma nette Jonckheere van Staden. OPHEFFING SLUITING — Met de kermis zullen alle winkels en beenhouwerijen open blijven. VOETBAL — Zondag 11. hebben de blauwwitten nog eens duchtig getraind. Spijtig evenwel het ongeval met An toon Vandebussche. waardoor de training werd onderbroken. An loon moest naar de dokter alwaar een breuk aan de pols vastgesteld werd. Zondag as speelt S. C. Zonnebeke aan huis tegen E. Beselare. De wedstrijd gaat door om 10 uur in de voormiddag. Supporters, we verwachten U talrijk. De reserven doen de verplaatsing naar Jonkershove.
PBUSKAAETING IN HET MANILLEN Op zaterdag 28 november 1964 in café Nova, bij S. Wicke, Haiglaan te leper, grote prijskaarting in het manillen. Inleg 15 fr. 2 maal aanblijven 100 fr. Verliezers 2e ronde 20 fr. Aanvang te 18 uur. Daarbij grote prijskamp op de teerlingbak ten voordele der wijkkeraiis Ieper-Hoekje.
KLEINE AANKONDIQINQEN
VOOR JONGENS Augustijnenstraat 18 IEPER Met ingang van 1 september e.k. een nieuwe A2 AFDELING : OPENBARE WERKEN in de school. Tel. 057/212.13. (3091
PROVINCIE WEST-VLAANDEREN Pn»ineUsl Technisch IuUtnrt K Kortrijk op proef Toor drie jaar leraars in de technische en prmkn elektriciteit aan de afvolledig leerplan; ir in de technische en prakkken verfkunde en veredede hogere secundaire ted»-hool. lend benoemde leerkraeni omtrent de voorwaarden in te dienen bescheiden kunnen beko-ï worden op het Provinciaal Gotto Losschaertstraat even aanvragen **•*¦ radd vu alle vereiste stokken moeteB vóór 31 december 1965 ingediend worden bij de heer Gouverneur van de Ptp-Wesi-Vlaanderen, H. Losschaertat. te Brugge. (3l5*W
Is alleen van dienst op ZONDAG 20 FEBRUARI 1966: Apotheker MICHIELS. Boterstraat.
OUDERVERGADERING Op zondag 6 maart e.k. worden alle ouders van de leerlingen uit de oriëntatiejaren op school verwacht voor de 2e algemene bijeenkomst van dit schooljaar. Vanaf 9.45 uur is er gelegenheid om zich in verbinding te stellen met Z.E.H, directeur en de heren leraars. Een contact met de klastitularis is zekerlijk van het allergrootste belang in het kader van de opvoeding en samenwerking tussen school en gezin. Men krijgt gelegenheid om met de leraars te spreken tot 11.30 uur en deze bijeenkomst grijpt plaats in de grote eetzaal. Ouders neemt deze geboden gelegenheid te baat.
Markt van zaterdag 30 juli 1966. Hoeveelheid boter aangevoerd : 90 kg. verkocht: 90 kg Prijs per kg : 110 fr.
EEN GCEPE RV\D VAN l'W POST-MEESTER. Voor he; bestel.er. van uw ;ive.- ï-;.-. b;;zor:ctrv iorrr.uueren voor-
De uitslag van de tombola van de prijskaarting in café Nikolaas de Kanonnier is als volgt: 67 75 188 78 147 97 56 4 149 35 185 168 156 126 248 208 De beker ging naar « De Helsinki-kaarters » en de prijs van de teerlingbak naar Gusta.
Deze week behaalden 6 deelnemers 12 op 13 punten. Bij loting behaalde Comyn Abel de eerste, Vandenbroucke Oscar de tweede en Six Rudy de derde prijs. Klassement: 167 p.: Notredame Henri ; 164 p. : Dumolein Hélène; 160 p. : Vandekerckhove Armand ; 159 p. : Desplenter Atfons ; 156 p.: Lebbe Hubert; 154 p. : Goudezeune Marcel ; 153 p.: Dehollander Dries, Crombé Jacky, Dumolein Norbert, Slembrouck Jozef, Soete Antoon ; 151 p. : Haelewyn Arthur, Thevelin Frans; 150 p. : Verstraete-Lemenu, Platteeuw Constant, Mevr. Leclercq-Verminck, Claus Jan; 149 p.: Segers Freddy, Lammerant Leon, Mevr. Leuridan Robert
Huwelijksbelofte: Vanderhaeghe aassssa BILJARTCLUB - Uitslag van de maandelijkse pnjskamp van de club « De histiee stoters»: 1. Alleweireld André; 2. Vermes Joel: 3. Jacob Gerard; 4 Alleweireld Noel : 5. Vitse Norbert JAAELOTS VRIENDEN - Uitslag van Ie maandsmijting van juni: l Gouwy Ernest 9 p. ; 2. Gouwy Noel 9 p ¦ 3 Deyos Roland 7 p. ; 4. Gouwy Daniël 6 p ; o. Gouwy Camiel 5 p. ; 6. Verkindt Roger d p. ; 7. Grimonprez Leonce 4 p • 8^ \anthorre Maurice 4 p. ; 9. Elslander Roland 3 p.; 10. Devos Henri 3 p. ; n Dierynck Gerard 3 p.; 12. Braem Albert 3 p. ; 13. Werbrouck Frans 3 p • 14 Hessel Bernard 2 p. ; 15. Verhille André 2 p. RIJBEWIJZEN - De inwoners van de Hospicestraat mogen hun rijbewijzen aanvragen ten gemeentehuize RUILNAMIDDAG — De laatste ruilnamiddag heeft plaats op zondag 18 juni te 14 uur in Ons Tehuis. Elk zegge het voort. KAARTERSCLUB - De maandelijkse pnjskaarting van de club < De Vrienden van Kerlinga » heeft plaats op zondag 18 juni 1967. Aanvang te 19 uur. Het rendez-vous voor alle kaarters is het lokaal « Kerlinga » bij Jacob Gerard FANCY-FAIR — Programma van de grote fancy-fair : Zaterdag 24 juni 1967 : Te 15 uur expotrein en ballonwedstrijd. Te 19 uur opening met de muziekfanfare uit Zarren. Te 20 uur dansavond met Chris Colly en haar ensemble. Zondag 25 juni 1967: Te 15 uur grote feestschieting en attracties. Te 19 uur grote tieneravond met twee orkesten en Anneke Soetaert; De Robot Stars en The Dhi Boys in «Ons Tehuis» en in reuzetent. Maandag 26 juni 1967 : Te 14 uur fancy-fair voor ouden van dagen van gans de streek. Te 20 uur sluitingsfeest met orkest « The Jockeys ». Ondertussen trekking van de grote tombola (eerste prijs: nieuwe auto).
De gemeenteraad komt op maandag 28 augustus 1967 te 18.30 uur ten stadhuize in vergadering bijeen. AU enig punt op de dagorde : Gewestplan leper - Poperinae — opmaken van schriftelijke nota nopens opmerkingen en suggesties van de gemeenteraad over de inhoud van het gewestplan. Deze zitting wordt dringend belegd" daar de nota van de gemeenteraad uiteri;k op 30 augustus aan het ministerie van openbare werken dient overgemaakt.
Op zaterdag 6 januari HEROPENING Korte Torhoutstraat 5 Mr. en Mevr. Frans DehouckGryson Iedereen weLkom !
HOE HET GROEIDE Het St.-Niklaasmannenkoor werd sticht ten jare 1942. Aanleiding wa* een vriendenkring rond de persoon van X5 dré Moerman. ,, Op 17 januari 1943 werd er een feestavond aangeboden aan E. H. Delanote. onderpastoor op St.-Niklaas en die «6-beurtenis was ook het sein tot de defil nitieve start. Vergaderingen werden te kust en te keur gehouden in een der zaaltjes van het patronaat geleeen in de Appelstraat — en een eerste ontreden was onder het lof op Pasen 19X* Dat dit wel een «evenement » was, getuigen de aankondigingen die telkem verschenen in de plaatselijke pers Ondertussen werd het koor geëngageerd om de mis van de H. Hartebond luister bü ie zetten. Zo werd er een band gesmeed tussen de koorleden. Elke zaterdagavond was er repetitie en elke eerste zondac van de maand, vonden zij elkaar terug aan het O. L. Vrouwaltaar in de St.-Niklaaskerk. Die zaterdagavondrepetities gaan nu door in de lokalen gelegen in de Appelstraat, maar bij de aanvang werd er herhaald in de sacristie van de kerk. Nienam nam daar aanstoot aan, omdat er louter godsdienstige werken werden aangeleerd. Nadien werd er pijpeclub gehouden in de kleedkamer van de misdie-' naars. Daar was veel gelach en luidruchtigheid — de sacristie was doortrokken van tabakgeuren en wij verhuisden voor' tjoed naar de Appelstraat. ; 25 JAAE ACTIVITEIT j En zo groeide het koor. Er werd een auditie aangevraagd voor de zenden Brussel en Kortrijk. De jury bestaand»; uit Jef Van Hoof, Herberigs en Pieter' Leemans gaven hun «placet» en via' toen af zijn de contracten met de radio begonnen. Een eerste optreden vond plaats in «De Lovie» op 16-12-1955. Ia' to. .al werden er 18 programma's verzoi d Voor radio Kortrijk en 12 >aaal ge:- jngen voor de nationale zender Brusselr mi. sen van A. De Boeck en Rheinberger, volksliederen, bladzijden uit grote meesters en polyfonie. Dit is voor het koorlange tijd een enige bron van inkomsten geweest. Het koor werd regelmatig aan-, gesproken voor het opluisteren van fee*-* ten en vieringen : 2 burgemeestersvieringen te Boezinge en te Merkem, Gulden* sporenfeesten te Geluveld en te leper, voof het Davidsfonds (Lichtervelde), jaarmi*-sen voor het A.C.W., A.W.T., missen op-J geluisterd aan de kust te Duinbergen, tt Mariakerke en Oostduinkerke, eremissea. een vijftal zilveren priesterjubilea, uitvoeringen te Antwerpen (A.N.Z.) efl Deurne en in het mijnwerkersdorpje Masnuy-St.-Jean-Les Bruyères. Er is ook nog het plezierig optreden op de Expo 1958 in Vrolijk België en tweemaal tt Wieze (TV-mis). Het koor werkte ook mede aan een kooravond gegeven In het raam van leper Millennium, een 1 meiconcert in 1965 en met het Iers koor Th« Cork City Choral Society. Het koor gaf 5 zelfstandige kooravonden, in 1956. 1958, 1963 (2) en 1965, waarvan 4 in de stadsschouwburg en een kergtconcert in de St.-Niklaaskerk. Het koor kende hoogten en laagten en drie dirigenten : de stichter André Moerman. Marcel Moerman en Hendrik Moerman, de huidige bezieler. Er zijn ogenblikken geweest dat het ledenaantal boven de 50 aanliep, maar veel leden, goede leden, verloren wij, doordat zij in het huwelijk traden en hun werkkring buiten leper lag. 1966: een zeer kritiek jaar omwille van de lankmoedigheid en de onverschilligheid van bepaalde leden. Toen werd er schoon schip gehouden en slechti voortgedaan met de mensen van goede wil. Er is verbetering ingetreden, nieuwe elementen kwamen bij. er is diepgang on er wordt weer met animo gezongen. Ten bewijze : met middernachtmis werd het koor nou versterkt door een 12-tal mei.-jes waardoor sommige kerstliederen \ijf.-.;emimg konden gezongen worden. Ba op 30 maart zingt het S;.-Niklaasmsnnenkoor me; de Koninklijke Harmonie Yuriana in de stadsschouwburg. • VIEBING Op zor.dai; 11 februari 1968 wordt er te 10 uur in de St.-Niklaaskerk een jubelrvns atzonaen. gevolgd door »en receptie ir. de gothische raadzaal van het stadhuis.
ONZE IJZERRATTEN — Welke kranigbeid hebben onze soldaten van 1914-1918 niet aan de dag gelegd en met welke verbetenheid wisten zij zich vast te klampen aan de boorden van de Uzer, ternauwernood 15 a 20 meter breed ? Overtreft deze daad, van een zedelijke bovennatuurlijke waarde, die de bevestiging was van een reusachtige lichamelijke inspanning, door de lange duur en het offer, niet merkelijk, deze van de Spartanen tegenover de Thermopylen ? Kan men in de wereldgeschiedenis een ridderlijker en meer verrassend wapenfeit vinden ? Kan de terugtrekking van de tienduizenden die bij de Oude Grieken zulk een grote weerklank vond. vergeleken worden bij deze andere terugtrekking van de veertigduizend, die gans Europa hebben gered van het vuur en de vernieling ? De Duitse stroom is zó machtig, dat er een dijk nodig is om hem tegen te houden, zegden de Italianen der Middeleeuwen die bevreesd waren voor de steeds toenemende eerzucht en de ontwikkeling van het Germaanse ras. Deze f machtige dijk » bouwden onze soldaten van 1914 mét hun borst en mét hun bajonetten, achter een rivier van enkele meter breed en diep. Daar, te midden de vlakte, streden ze gedurende 48 maanden tegen het machtigste leger met de modernste oorlogstuigen. Ze streden met het wapen dat de vooruitgang nooit zal kunnen onderschatten en dat geen enkele werkplaats ooit zal kunnen vervaardigen, namelijk: met bet hart. De dijk van de Ijzer, die de Duitse stroom tegenhield, werd inderdaad veel meer verwezenlijkt door het samenkoppelen van wilskracht en hart, dan door de wapens. Weten, willen en sterren, dit was het ordewoord dat de zegepraal met gouden vleugels versierde. De verdedigers van de laffe aanval. waarvoor geen naam schoon genoeg te vinden is, hielden zich niet tevreden met deze woorden uit te spreken, maar ze prentten ze in hun dagelijks leven dat hierdoor schitterde van ridderlijkheid, edelmoedigheid en oprechtheid. Aan de grenzen van het vaderland gekomen, wisten ze dat de redding van het land op het spel stond en dat er geen tijd meer overbleef om achteruit te kijken. Koning Albert heeft het gezegd: Hij die nog éénmaal het woord i terugtrekken » uitspreekt, zal aanzien worden als een verrader van het vaderland. Vlaanderen is thans het hart van België en ze zullen zich laten dood schieten liever dan het te verlaten. Het sal de enige plaats rijn op de wereld, waar er het meest bloed zal vergoten worden, maar ook waar er bet meest liefde sal sijn. Door velen is dit alles reeds vergeten ; maar sJj die daar geweest sijn, kunnen dat niet vergeten. AAN MIJN VRIENDEN UIT DE VUURLINIE Een dode man, een ned'rig graf. Ken grauwe aarden hoop, Dat was voor velen 't eindakkoord Van een korte levensloop. Doch waar een doolaard ruste vond. Die waarlijk vocht en streed, Waarvan het bloed in d' aarde droop, Daar werd 't Vaurkmis gesmeed. Nu mag de glans vervallen zijn. Verdeemsterd daad en oord. Volhardend kiemt het toch maar voort, 't Eerlijk Vuurkruisenwoord. En zaden draagt het met de wind Naar alle kanten uit, Van water, bloed en moddergracht En 't moordend oorlogskruit.
Mevrouw Marie-Leonie Van den Bergma zijn echtgenote; I Heer Clement-Jacques Duprez, j zijn De families Duprez-Ceuninck en Van Berghe-Geyssens ; . ^ melden met droefheid het afsterven ,y|iS Heer Henri DUPREZ 'i voorzitter van de vereniging van UdMH melijk gehandikapten afdeling Ieftf| vereerd met de zilveren Palmen d* Kroonorde en verschillende ereteken» echtgenoot van j Mevrouw Marie-Leonie Van den BerfM geboren te leper de 28 december 1884 f»! er godvruchtig overleden op 28 febro»-ri 1968. De Plechtige Eucharistieviering al plaats hebben in de St.-Pieterskerk t» leper, op zaterdag 2 maart 1968 te 9.45;(*-, Bijeenkomst in de kerk. • i Zij verontschuldigen zich bij hen dl» bij vergetelheid geen rouwbericht mo<A-ten ontvangen hebben, leper, Bukkerstraat 20. • I Begrafenisdienst L. Beddeleem. (3570©!
VERDELER : KALFVAARTSTRAAT, 30 IEPER H.R.Y. 7017 Tel. 057/210.41 zo énders HET BIER MET STANDING...
Beleefde uitnodiging tot de PLECHTIGE BEGRAFENISDIENST, waarna bijzetting jn de Jamiüekelder, op ZATERDAG 31 MEI 1969 te 10 uur in de St.-Niklaaskerk te leper, van Heer Florent DELANNOY Oud-strijder-Vourkruiser 1914-18 vereerd met talrijke militaire eretekena weduwnaar van Mevrouw Julia VANGHELCWE en weduwnaar van Mevrouw Maria VERSAVEL overleden te leper in de kliniek in de ouderdom van 75 jaar. De familie vraagt aan de personen die geen rouwbrief mochten ontvangen hebben, dit bericht als dusdanig te willen aanvaarden, leper, Haiglaan 35-39. Begrafenissen FUNEBRA. Basculestraat 13. TeL 212.82 leper. (38224)
Athlon
WEEK VAN 29 JUNI TOT 5 JULI LEVENSWIJSHEID. Karakter zonder kennis heeft vaker tot succes geleid dan kennis zonder karakter. (Cicero, 106-43 v. Chr.) WENS HUN EEN GELUKKIGE NAAM-DAG. Zondag 29 juni: Pieter, Piet, Pierre, Peter. Pol, Paul. Maandag 30 juni: Adilia (Lia), Adalsinde, Emiliana. Lucina, Martial. Dinsdag 1 juli: Diederik (Dirk, Thierry), Klarus, Regina (Gina). Rombout. Woensdag 2 juli: Ldndan, Martiniaan, Otto, Processus. Donderdag 3 juli: Amabel, Anatol, Heliodoor, Hiacint, Ireneus, Leo, Tryfon! Vrijdag 4 juli: Bertha, Bemardinus, Flaviaan, Hermine. Grivot, Ulrik, Zaterdag 5 juli : Antoniug, Cyrilla, Filomena, Marinus. Zaccaria Zoë. MAANSTAND. Volle Maan op 29 juni te 20 uur 04 m STERRENHEMEL. VENUS kunnen we 's morgens waarnemen (opkomst omstreeks 2 uur). MARS is 's avonds waarneembaar (gaat onder omstreeks 1.50 uur). JUPITER is in voor- en nanacht aan de hemel te vinden (gaat onder omstreeks 0.18 uur). SATURNUS is in de nanacht te zien (opkomst omstreeks 1.19 uur). BIJZONDERE DAGEN. ZONDAG 29 JUNI : H. PETRUS, patroonheilige van de vissers en diamantbewerkers. — Heden H.H. Petrus en Paulus. De H. Kerk voegt op deze feestdag beide apostelen samen, niet alleen omdat zij op dezelfde dag de martelkroon verwierven, maar tevens omdat de H. Kerk beiden als haar voornaamste grondleggers wil eren. DINSDAG 1 JULI : ALLERKOST-BAARST BLOED VAN ONZE HEER JE-ZUS CHRISTUS. Gedachtig het woord, dat wij zijn vrijgekocht door het Bloed van de Zaligmaker, heeft de H. Kerk ons een feest willen schenken, gewijd aan de bijzondere viering van dat kostbaar Bloed. Toen in 1934 het 19e eeuwfeest van de Verlossing gevierd werd, heeft Pius XI deze feestdag tot een feest van de hoogste rang verheven. WOENSDAG 2 JULI : ONZE LIEVE VROUW BEZOEK. In het Evangelie vinden wij het voorwerp van deze feestviering, nl. het bezoek, dat Maria na de boodschap des Engels bracht aan haar nicht Elisabeth, bij welke gebeurtenis de H. Johannes de Doper in de schoot van zijn moeder geheiligd werd, terwijl tevens Maria's voorspelling in vervulling ging dat zij door alle geslachten zou worden zalig geprezen. Aanvankelijk werd dit feest vooral door df Franciscanen gevierd, totdat Paus Urbanus VI het tot heel de H. Kerk uitbreidde, ten einde door Maria's voorbede het einde te bekomen van het zgn. Westers schisma. Toen in 1849 op die dag de zege over de omwenteling te Rome behaald werd. verhoogde Pius IX dit feest tot dubbel van de 2e klas. AGENDA. ZONDAG 29 JUNI : BRUSSEL (Dag van de Groet aan de Vlaggen van de Afrikacampagnes) ; DIKSMUIDE (IJzerbedevaart' : GRIMBERGEN (Grote Ruitersprocessie) : OOSTENDE (Zeewijding) : ZOERLE-PARWIJS (Internationale muziekwedstrijd) ; SINT-GILLJS-DEXDERMONDE (Jaarmarkt - Kermis i. VRIJDAG 4 JULI : NAMEN (23e grote feè'riei. IN DE NATUUR. 1 juli: Van 1 tot 16 juli stijgt de gemiddelde temperatuur met 2°2. VOLKSE WFJRKUNDE. — Is de eerste juli regenachtig. Gans de maand is twijfelachtig. (O.-P.)
OS 3 duiven aan 10 fr. per duif. 200 fr. in superserie aan 10 fr. per duif. 250 fr. in AS 3 duiven aan 10 fr. per duif. VLUCHTEN VOOR ZATERDAG 9 AUG. «'t Nieuw Lokaal» bij Vandenbergne E, « Café Jeu», Korte Torfaootstr. 34, leper Zaterdag 9 augustus jaarlijkse prijsvlucht uit Poitiers jongen. Ie vlucht kampioenschap fond jongen. Inkorving donderdag 7 aueustus van 18 tot 21 uur. •< De Vriendenkring >• bij Mailliard Ft, café «Telegraaf», Statiestraat 14, leper Zaterdag 9 augustus nationale vlucht uit Argenton voor oude. jaarüngen en jongen. Voor de jongen speciale prijzen regionaal. Ie prijs regionaal prijs Heer Namèehe. minister van volksgerondbeidle serie A 2 duiven prijs Heer Vanslambroeck. Roeselare. 2e prijs regionaal prijs B. Steverlynck. leper ; 3e prijs regionaal prijs B. Steverlynck. leper; 4e prijs regionaal prijs heer Vannielandt, Poperinge; 5e prijs regionaal beker Het Laatste Nieuws. Aan de 10 volgende waardebon geschonken door de firma Wollentex. Roeselare. Ieder liefhebber kan maar 1 prijs winnen. Inkorving woensdag 6 augustus 1969. A.D.Y VLUCHTEN VOOR ZONDAG 10 OOGST Firma Picanol Op zondag 10 oogst 1969 grote liefdadigheidsvlucht voor jonge duiven uit Dourdan, ten voordele van de ziekenkas van de firma Picanol. 7e grote prijs Bernard Steverlynck. Organisatie duivenclub Picanol met medewerking van de Ieperse duivenmaatschappijen. 35.000 fr. gewaarborgd. Aangeboden aan alle eerlijke liefhebbers in regel met de B.D.B, op en binnen de omtrek van volgende gemeenten : Komen. Geluveld, Beselare. Passendale, Poelkapelle, Houthulst. Woumen, Nieuwkapelle. Lo, Pollinkhove, Hoogstade. Beveren. 19.000 fr. gewaarborgd voor alle liefhebbers: 3.050 fr. in A 2 aan 10 fr. de duif. 3.450 fr. in O 2 aan 10 fr. de duif. 3.100 fr. in A 3 duiven aan 50 fr. de serie. 2.300 fr. in O 3 duiven aan 10 fr. de duif. 1.500 fr. in NEV aan 10 fr. de duif. Minifiets (waarde 1.500 fr.) voor serie 1-2-3 aan 50 fr. de serie (overschot in serie van 500 fr.). 1.000 fr. in ereserie aan 10 fr. de duif. 200 fr. in sprint aan 1 fr. 600 fr. in scherreweg aan 5 fr. 600 fr. in unique aan S fr. 600 fr. in bons aan 5 fr. 1.100 fr. in grote prijs Mijnbeer Bernard Steverlynck aan 10 fr. de duif. Beker Sas Boezin ge aan Ie prijs. Boven de waarborg wordt alles 100 % bijbetnalri 16.000 fr. gewaarborgd voor de liefhebbers van de firma (met eigen duiven of die van ouders of schoonouders) tellende voor het Picanolkampioenschap (ie duif speelt kampioen 1969). 2.100 fr. in A 2 aan 10 fr. de duit 2.500 fr. in O 2 aan 10 fr. de duif. 1.800 fr. in A 3 duiven aan 50 fr. de serie. 1.350 fr. in O 3 duiven aan 10 fr. de duit 1.200 fr. in NEV aan 10 fr. de duif. Miniüet» (waarde 1.500 fr.) voor serie 1-2-3 aan 50 fr. de serie (overschot in series van 500 fr.). 700 fr. in ereserie aan 10 fr. de duif. 100 fr. in sprint «an I fr. de duit 350 fr. in seberrewag aan 5 fr. de duif. 350 fr. in unique aan 5 fr. de duit 350 fr. in bons aan 5 fr. de duit 700 fr. in grote prijs Mijnheer Bernard Steverlynck aan 10 fr. de duif. 3.000 fr. gratis prijzen (voor wie aangeduid en onaangeduid van 2 duiven speelt) waaronder: duiverunand en kampioenfoto aan Ie prijs + beker. 40 prijzen van 50 fr., verder prijzen van 30 fr. Iedereen heeft 1 gra-Us prijs. Boven de waarborg wordt alles 100 <~r bijbetaald. Er is ook een derde vlucht voorzien voor alle liefhebbers, namelijk voor oude duiven (geld om geld) met gezamenlijke lossing (Colmntn). De jongen hebben mogelijkheid te doubleren bij de oude (betalen maar eens de kosten). Verplichte inleg van 10 Ir. en de kosten. Prijzen van 30 fr. per 3-tal. Poelen per 6. 8 en 10-tal. De liefhebbers der firma mogen mede spelen op de beide vluchten voor jonge duiven en bij de oude duiven (ook de enkelen, die buiten de omtrek wonen) en betalen maar eens de kosten. Inkorving in de lokalen van de nieuwe fabriek Picanol, Steverlyncklaan op vrijdag 8 oogst van 18 tot 21 uur zeer stipt. Reglement: dit der B.D.B., W.VJX en t De Zon • te leper. Tweemaal stekken voor constateurs stekkers op 30 seconden verlies voor Ie bestatiging. één ring per potje. Breng zoveel mogelijk goede wissels mede. Alle duivenliefhebbers van Picanol inviteren hun collega's buiten de fabriek en eeven mekaar rendez-vous op vrijdag 8 oogst van 18 tot 21 uur in de nieuwe werkhuizen (Steverlyncklaan, Watertoren. Menensteenweg). Iedereen is hartelijk welkom. Er is goede duivensport verzekerd.
Uitslagen van de Tuindagwedstrijd, ineericht door de Fronthengelaars met de medewerking van het lepers Stadsbestuur, op vrijdag 15 augustus in het Icperleekanaal te leper. Algemene reeks : 1. Vanneste Noël, Verenigde Lijnvissers Boezinge 1033 p. ; 2. Dewilde Willy, Lustige Lijnvissers, leper :it>5 p. ; 3. Denys Gaston, Ploegsteert 346 p. : 4. Verhooghe Gilbert, Verenigde Lijnvissers, Boezinge 288 p.; 5. Depoorter Lucien. Verenigde Lijnvissers, Boezinge 274 p. ; 6. Ameel Norbert. Even Geduld, Lich-Urvelde 119 p. ; 7. Covemaeker Noël, Lustige Lijnvissers, leper 114 p. ; 8. Muylle Emiel. Lustige Lijnvissers, leper 108 p. ; 9. Capelle Agnes, De Karpel, Veurne, 91 p ; 10. Platteeuw Jackie, P.T.T.-hengelaars, leper 63 p. ; 11. Candeel Walter. Lustige Lijnvissers, leper 61 p. ; 12. Muylle Lucien, Lustige Lijnvissers, leper 55 p.; 13. Landerwyn J.-P. 54 p. ; 14. Dejonghe J.-P., N'oordvissers, Adinkerke 47 p. ; 15. Dujardin Johan, Lustige Lijnvissers, leper 46 p. ; 16. Muylle Prudent (Sr) Lustige Lijnvissers. leper 45 p.; 17. Vanoverberghe André, Verenigde Lijnvissers, Boezinge 45 p. Erereeks : 1. Verenigde Lijnvissers, Boezinge 10 p.; 2. Lustige Lijnvissers, leper 17 p. Uitslag tombola: 4177 5608 2417 2413 4537 4109 5345 1222 5267 3576 5501 1527 4329 5249 1272 1545 3291 1205 2459 2211 4646 2331 1457 2696 1291 1430 5666 2291 2228 2560 3242 De prijzen dienen afgehaald ten laatste op 30 september 1969. Nadien blijven zij eigendom van de inrichters.
KREDIETBEPERKING intrest 7,50 % op 25 en 30 jaar laat uw zaak door ons onderzoeken leent bij ons voorlopig 100.000 tot 200.000 fr. Hypothecaire raadgever : Ludwig Cryson Moorslede Tel. 051 776.99 Bureel open voormiddag; thuisbezoek op aanvraag. VOORAL ' VLOTTE AFWERKING. (38967) VONNISUITTREKSEL FAILLISSEMENT Bij vonnis van 8 oktober 1969 heeft de Rechtbank van eerste aanleg te IEPER, dienstdoende handelsrechtbank, in staat van faillissement verklaard op bekentenis de genaamde : STRUYVE Jean-Pierre, echtgenoot Viaene Jenny, geboren te leper op 25 mei 1944, etalagist. binnenhuisdecorateur, handelaar; handelsregister leper nr. 22.962, wonende te leper, Tempelstraat 14. van Belgische nationaliteit. Tot rechter-commissaris werd aangesteld de heer Rechter M. Saverys. Curatoren : Meester Cyriel PEENE, advokaat te leper. Elverdingestraat 3; Meester Laurens STUBBE, advokaat te leper. Menensteenweg 60. Datum staking van betalingen : 8 april 1969. Nederlegging schuldvorderingen vóór 28 oktober 1969. Nazicht der schuldvorderingen ter gehoorzaal van zelfde Rechtbank, Grote Markt. leper op : 7 november 1969, te 14.30 uur. Betwistingen vóór de Rechtbank : 19 november 1969 te 9 uur. Voor eensluidend verklaard uittreksel, afgeleverd aan de curatoren ten .einde inlassing. leper, de 8 oktober 1969. De griffier. A. DUYCK. <38936>
743£c#7i3 voor cfe #i/ei#we /7af 724 Spec/a/; ee/i ri/7/ne #i?ef De n/eowe F/af 724 Spec/a/ - een geperfe/cf/oneerde u/fvoer/ng van de ve/-maarde F/ar 724 - fc/edf ra/ van extra aan/ofcfce////ce e/genscnappen. De motor: 7438 cm^ -70 PK D/A/ - meer dan 750 km/u - frrachf en vermogen.' Ve/7/ghe/d: een vo/maa/tfe 6aanvas/ne/d, 4 scn/y/remmen mef servorem - rad/aa/öanden - 4 kop/ampen mef verre draagvw/dte. Groof /fomtort voor 5 personen fz/foan*f; 7,40 mj: /c/xueuze öe/c/ed/ng -vo/Aomen ge/i//dvr// - ven(//afor mef 2 sne/-Zieden - fa/r///ce öergvafc/es - ru/fe-W/sser mef norma/e of w/sse/sne/ne/d -s/gareaansfefrer, enz... En een enorme «agagekoffer. £en 6er//ne d/e opz/en «a/ fiaren / — S6.900 F Wendt U in volle vertrouwen tot uw nieuwe officiële concessiehouder : Garage CERES-LETERME Augustijnenstraat 20 IEPER Tel. 057/206.91 (39021)
CINEMA'S COLISEUM : Vrijdag te 8 uur: zaterdag te 8 uur: zondae maandag te 8 uu.-: dinsdag te 8 uur. woer.? derdas: te 3 uur er. 8 uur : Gejaagd door de wind 'Autan: er. env orte 'e vent' met C.ark Gable. Viv:er. Leisn. Les :e Howard er. Ohv.a de Haviüar.d. 'Kir.derer, toegelaten > OLD IEPER : Vrijdag te 8 uur : zaterdag te 8 uur ; zondag te 2 u.. 5 u. en 8 uur : 100 dollars voor een sheriff f lui.' do.'hts ;,our met John Wayne, Gler.n Campbell c-:. Kim Darbv. (Kinderen toegelaten) Maandag te 8 uur: dinsdag te 8 uur: woer.sdag te 8 uur: donderdag te 2 uur. 5 uur e" 8 uur : De brug van Remagrn (The bridj~ a- Rema^er' me'. Robert Vaughn er. George Segai 'Kinderen toeaeiaten) TENTOONSTELLING Tot er. et 28 dec in de Kunstgalerij Briannique. Grote Markt: Beelden en tekeningen van May daerhout. VOETBAL Zaterdaj 27 dec te 15 uur. terrein Vakschool. Auaustijnenstr. : WAP SPORT IEPER — Dl'MOSHOT Corporatief groupement. BASKETBALL Zondag 28 december te 9 45 uur en 11 uur op het Zaalhof: J.S.P. IEPER — B.B.C. WAREGEM (res en Ie ploeg)
KOSTELOZE PRONOSTIEKWEDSTRIJD VAN ZONDAG 18 JANUARI A. S. Oostende — A. A. La Gantoise S. K. Beveren W. — F. C. Brugge S. K. Roeselare — S. C. Menen Kortrijk Sport — Exc. Moeskroen .... K.V.C.S. leper — S. K. Hoboken .... F. C. Torhout — F. C. Izegem F. C. Houdeng — F. C. Meulebeke . . Knokke F. C. — S. V. Blankenberge .... S. V. Loppem — W. S. leper Winkel Sp. — Kuurne Sp. (1) Flute in dew-kotom: Het nummer l al* U de thuisploeg gewonnen geeft. Het nummer t als U de bezoekende ploeg gewonnen geeft Het teken X als U een draw voorspelt. Juiste 1«B-1 mms; jabto X - t iT ••••••••*•• Naam en voornaam Straat en Nr Gemeente (In blottatten* (Door deelnemer te bewaren) V 20 « HET YPERSCH NIEUWS » A. S. Oostende — A. A. La Gantoise . . S. K. Beveren W. — F. C. Brugge S. K. Roeseiare — S. C. Menen . Kortrijk Sport — Exc. Moeskroen K.V.C.S. leper — S. K. Hoboken F. C. Torhout — F. C. Izegem . F. C. Houdeng — F. C. Meulebeke Knokke F. C. — S. V. Blankenberge S. V. Loppem — W. S. leper Winkel Sp. — Kuurne Sp | Hoeveel deelnemen miles deae week het bootste aantal ponten Itrhalw T ,
WEEK VAN 28 JUNI TOT 4 JULI LEVENSWIJSHEID. Tot een goede taktiek behoort, dat men al zijn afspraken, ook de kleinste, trouw nakomt en dat men stipt op tijd komt Aan het op tijd komen herkent men de gentleman. WENS HUN EEN GELUKKIGE NAAM-DAG. Zondag 28 juni; Benignus, Ireneus, Paulus, Marcella. Maandag 29 juni: Beata, Judith, Petrus en Paulus (Pieter, Piet, Pol, Paul). Dinsdag 30 juni: Adilia (Lia), Emiliana, Lucina, Martiaal. Woensdag 1 juli: Diederik (Dirk, Thierry), Domitiaan, Klarus, Regina. Donderdag 2 juli: Lindaan, Processus, Martiniaan, Otto. Vrijdag 3 juli : Anataal, Heliodoor, Thomas (Torn, Tommy). Zaterdag 4 juli: Flaviaan, Bernardinus, Hermine, Ulrich (Ulrik), Rombout. MAANSTAND. Nieuwe Maan op 3 juli te 16 uur 18 m. STERRENHEMEL. VENUS is als avondster zichtbaar. MARS is thans niet zichtbaar. JUPITER is in de na- en voornacht waarneembaar. SATURNUS zien we weer aan de morgenhemel terug. BIJZONDERE DAGEN. ZONDAG 28 JUNI: 6e zondag na Pinksteren. MAANDAG 29 JUNI: Petrus, patroonheilige van de vissers en diamantbewerkers. WOENSDAG 1 JULI: Jezus' kostbaar Bloed. AGENDA. ZONDAG 28 JUNI: BEAUVECHAIN (Internationale meeting van de Luchtmacht) ; CELLES (bij Doornik: Sint-Christoffelbedevaart — Zegening van de wagens, te 16 uur) ; HOTTON (Wielerwedstrijd voor juniors) ; KALMTHOUT (Landjuweel van de Kempische gilden) ; OOSTENDE (Zeewijding en «Ommegang» te 11 uur) ; YVOIR (3e Hit parade der Vedetten met Annie Duparc) ; MO-RIALME (Militaire St.-Pietersmars). MAANDAG 29 JUNI: SINT-GILLIS (bij Dendermonde : Jaarmarkt). DINSDAG 30 JUNI: MELREUX (Groot Kinderf eest). IN DE NATUUR. 28 juni: Bloeitijd der leliën. 1 juli: Van 1 tot 16 juli stijgt de gemiddelde temperatuur met 2«2. Beginatum voor zeer grote warmte (30» min.). 3 juli: Begin der hondsdagen. VOLKSE WEERKUNDE. 29 juni; — Een regenachtige Sint-Pieter: dertig __ «8en twijfelachtig weer. Veel wind op Sint-Pieter en Pauwei (O.-PJ
BjffliiSJEjjfiÉBiÉfSfÉJËiSiEfiS BiWi|JiBBMBJHliiiSBij[^!^ BSiSÉSBDilmmUj4M mSm
Druk. C.  Dumortier, Popering»' vroeger te Yper.     .   .
Samenwerkende bouwmaatschappijen overal ? Sedert weken, hebben wij door de dagbladen kunner. bestatigen dat er met koortsige haast, door gansch België, geijverd wordt om overal samenwerkende bouwmaatschappijen ter oprichting van goedkoope woningen te stichten. Overal worden voordrachten gehouden en te dien einde vergaderingen belegd. Te Jfper kwam onlangs zulke maatschappij tot stand. Te Poperinghe ook vergaderden over veertien dagen afgevaardigden uit de verschillende gemeenten, afhangende van hoog commissariaat aldaar gevestigd en besloten in princiep eene samenwerkende bouwmaatschappij te stichten, wijl nu eene nieuwe vergadering ze tot de wezenlijkheid roepen moet. Deze nieuwe samenwerkende bouwmaatschappijen worden op velerlei wijzen beoordeeld. Sommigen vreezen dat dit nieuw organisme, veel ingewikkelder dan dat men eerst denken zou, eene opvoering zal zijn van eene comedie zooals die van het beruchte Albertsfonds, dat nu met eenen grooten dienst begraven wordt. Zij zien in hunne verbeelding een zwerm vreemde gelukzoekers, die alhier zullen overwaaien, verrijkt met uitgebreide kennissen, in zake huizenbouw en die, de eenen wonderschoone plans zouden tooveren van woningen voor arme kinderrijke familie, wijl de andere er de trouwe uitvoering zouden van verzekeren, in onbepaalden tijd, ten koste van de nationale maatschappij of den Staat. Zij voorzien ook een klein leger bedienden, iuspecteurs-directeurs, IBS:., die de uitvoering der werken zouden verzekeren, en die zich voorloopig zouden tevreden stellen met een loon gelijk aan het dubbel van dit der bedienden in dienst van den Staat van reeds vöèr den oorlog. Wat deze lieden hierin natuurlijk meenen te moeten beknibbelen dat zijn de vermoedelijke geldverkwistingen, waarvan er ongelukkiglijk te veel voorbeelden bestaan. Doch een fijn oor weet daarop onverschillig weg te antwoorden : « Als er geldverkwisting moet gebeuren, het is beter dat zij hier gedaan worden dan te Brussel ». Anderen, waaronder lieden uit de bouwnijverheid, vinden in de samenwerkende bouwmaatschappijen een nieuwe uiting van staatsinmenging of etatisme, te meer nog omdat de vier hoog Kon. Commissarissen zich te Yper, zelf benoemden tot beheerders der aldaar gestichte maatschappij. Deze zouden dan de door den Staat alom opgestapelde bouwmaterialen verbruiken tot het bouwen van goedkoope woningen, en alzoo de crisis der bouwnijverheid of doen ontstaan of nog verscherpen. Hunne gissing is hierop gesteund : het gezond verstand zegt dat deze overgroote stocks materialen, die millioenen hebben gekost ten spoedigste dienen verkocht of verbruikt te worden. Immers de inkoopprijs dezer bouwstoffen groeit steeds aan door de toevoeging der samengestelde interesten van het aldus ongebruikte kapitaal en door de uitbetaalde loonen aan het dienstpersoneel der stapelplaatsen. Daarenboven dient nog rekening gehouden te worden met onvermijdelijke schade — aan hout b. v. — en gebeurlijken afslag. Het besluit vloeit er heel natuurlijk uit: de Staat moet verbruiken of verkoopen. Ook de plaatselijke aannemers van bouwwerken, die alles door den oorlog verloren hebben en nog te vergeefs wachten op hunne schadeloosstelling, zullen misschien nogmaals, zooals in de aanbestedingen van den Staat, moeten zwichten voor de mededinging der binnenlandsche aannemers die hunne kapitalen, ten minste, ongeschonden bewaarden. Wijl de minnaars van het schoonheidsgevoel een stok zullen breken ter verwezenlijking van het eenvoudig schoone gepaard met vroolijk nuttige, tot zelfs in de nederige werkmanswoonste. Te recht beknibbelen ze de cité zoogenaamde goedkoope woningen door den Staat op den kalfvaart te Yper gebouwd, welke de samenwerkende maatschappij aldaar gesticht, aan den Staat tegen 3/4 van de waarde, door bijzondere gunst, zal mogen of moe-
Cl root e keus van allerhande in Inlandsche wol, Floconwol en konijnhaar aan zeer voordeelige prijzen en ter trouw te bekomen bij	,-Em. DOBBELS-HAEKIiNCK opvplger van Henri Brutsaert-Duclos  Bru^estraat, 3, 1'OPEltlNGHE. Begeeft zich ten huize met stalen op aanvraag. Gesloten op Zon- en Feestdagen om 1 ure.
Studie van den  Notaris Victor  PIETERS te Reninghe. DONDERDAG 17 FEBRUARI 1921, om 2 uren stipt namiddag, er herberg « DEN HEMEL » te Reninghe,   ten overstaan van de H. H. Vrederechter en Greffier der twee kantons Yper Definitieve Toewijzing der puinen van een HOFSTEDEKEN te   RENINQHE, groot onder zaai- en weilanden 3 heet. 15 aren 10 cent. kadasfer wijk D nrs 465a, 465d, 466a en 480. Verdeeld in 5 koopen. Koop Een ingesteld 2000 fr. Koopen 2, 3, 4 en 5 niet ingesteld  Voordezen gebruikt door HHLonguepée-Mahieu. Handslag met de geldtelling. N. B. De rechten tot oorlogsschade zijn mede-, verkocht Titels, grosse vonnis en plans berusten bij den  Notaris PIETERS voornoemd.
C. Despiegel-i Hotel des PayM rue d'Elverdinghe, 8t;f
van het MINISTERIE bij   Edm.   STEVENS-PATTOU  Werktuigmaker,  Elverdingestraat, POPERINGHE. Ressort-eegden, rollen, strooisnijders, ontroomers en tuimelaarkerns, zaai- pik- en maaimachtenen, enz., enz. Alles op af'korting der schadevergoeding voor de verwoeste streken. Bij mfl zijn ook te verkrijgen, besten tracteur, gebreveteerde beetmolens, chicorijsnijders, kernmachienen, windmolens, basculen, fournoisen, jutnellen, enz., enz. Marmljten, seulen en alaam. Herstellingen en Veranderingen. — Spoedige bediening.
Studie van den Notaris VAN CAYZEELE te Poperinghe. Uit ter hand te verkoopen met recht tot alle schadevergoeding : 1° HUIZEN IN PUINEN te Yper: 2° WOONHUIS met 1  ha. 32  a. land en weide te DicKebusch. Met gemak van betaling.
Voor   al   uwe Matrassen, Draai- en Snijwerk wendt   u   bij MARCEL   SOETE- BOERHAVË  Statiestraat, YPER
Les Rmitiés Francises d'Ypres Le Mercredi 12 Avril prochain,  a 8 h. du soir, en la grande salie de l'Iïótel Excelsior, M. le Gkxkral PONTUS viendra donner une conférence intitulée « Vers la Victoire », avec projections lumineuses. Il n'y aura pas de collecte, mais le programme sera vendu au profit de l'oeuvre des orphelins Outre la conférence de M. le General Pontus, il y aura unepartie artistique et musicale. Les membres doivent être munis de leur carte.
::    GROOTHANDEL EN COMMISSIE    : / — oud Huis -B KlNDT&SCHMID Kruideniers waren, Koffies,  Wijnen Dépöt van het Huis MARTINI en ROSSI Bruggestraat, rechtover de S*« Union, POPERINGH1  Bijhais te Yper-. Remi LEURIDAN-LEMAHIEU, Rijsselstraa
Kleuren - Vernissen OUD   GEKEND  HUIS   vraagt   bekwamen  REIZIGER. Schrijven bureel van 't blad J. V. 14.      — 413
« Persoonlijk gebruik ». Ik ben het eens met den heer minister, maar die uitdrukking is op verschillende wijzen toepasselijk. Ik wees op een bijzonder geval : twee gebroeders koopen samen grond om er een huis op te bouwen. Beide zijn ambtenaar. Het huis zal   tot hun persoonlijk   gebruik   dienen.   Is Men zou den gemeenteraad verzet willen zien aanteekenen tegen dien omzendbrief die als onwettelijk wordt beschouwd. Dit is mijn meening niet. Ik denk dat de afstanddoening toegelaten blijft, dit nochtans onder bepaalde voorwaarden, waarop ik dezen morgen heb gewezen. Ik dring dus dienaangaande niet aan. De heer minister zal niet beschuldigd worden de wet te overtreden en niet voor het Opperste Gerechtshof gedaagd worden ! Doch, benadeelt de omzendbrief den wederopbouw der stad niet ? Het is inderdaad algemeen bekend dat te Yper de helft der gebouwen werden herbouwd door afkoopers van oorlogsschade. Ik acht dat er onderscheid dient gemaakt. Er zijn talrijke aannemers uit Gent, Brussel en Antwerpen die als roofvogels op de provincie neerstorten, en inzonderheid op de stad Yper, die de ergst verwoeste stad van België is.Zij komen overeen meteigenaars, koopen oorlogsschade af en bekomen, ik weet met hoe, eenen zekeren voorrang. De minister zegt : dien voorrang zult gij niet hebben. Er bestaat eene tweede reeks winstiaoers. Het zijn lieden die te Yper woonachtig zijn, gronden aankoopen, dan bouwen en deze huizen verhuren of voortverkoopen. Het is mogelijk dat de protesteerenden in dat opzicht gelijk hebben : ik vraag dat de minister het geval zou onderzoeken. Dan hebben wij ook het geval van sommige grondeigenaars die deden herbouwen en aldus woningen' verschaften aan een vrij ^root getal Yperlingen. Zij. handelden zeer goed en men mag ze niet laken noch hun .verbieden nieuwe goederen ;ian te koopen. De achtbare minister zal ongetwijfeld alle gevallen willen onderwerpen aan de toezichtscommissie. Te Ypcr beweert men dat die kommissie niet zetelt en dat zij, indien zij zetelt,   niets doet. Indien de kommissie zetelt, zou men haaide gevallen van afstand van eigendom en onderneming van herbouw kunnen onderwerpen. Intusschen zouden de rechtbanken het nnderzoek van de zaken voortzetten in het belang der geteisterden, erin begrepen de werklieden die nog in ellendige hutten leven. Een andere op.nerking werd gcmiakt dooiden tuchtkamer dei' notarissen, die beweert lat de goederen in onverdeeldheid niet geëerbiedigd worden. De minister beweerde het :egendeel* in een interview ; zijn antwoord ,'oldoet mij. Ziedaar wat ik te zeggen had. Wil dat zeggen dat alles volmaakt is ? Neen ; wij zijn niet enkel voldaan, maar het gemeentebestuur is trotsch over de hekomen uitslagen, want het deed veel om den herbouw der stad te vérhaasten. Eer vijf jaren verloopen zijn, zal deze weer gansch opgebouwd zijn. Een punt laat nochtans te Yper te wenschen over ; talrijke huizen blijven onvoltooid. De minister zou moeten zorgen dat de begonnen werken kunnen voltrokken worden ; zoo zou hij de voornaamste opwerpingen doen verdwijnen die tegen zijn omzendbrief gedaan worden en die, volgens mij, grootendeels ongegrond zijn. Maar niet alleen worden de steden herbouwd, maar men bouwt ook daarneven wijken. Aldus werd te Yper de « wijk Ligy » gebouwd. Ik wil daarover geen kwaad zeggen, doch denk dat aan de gemeentebesturen daardoor nieuwe moeilijkheden worden berokkend door het verzwaren van hunne lasten.   Men gen   bouwen,   tenzij    met toestemming   vanwege de gemeentebesturen. Overigens liggen te Yper  zelf gronden die geschikt zijn voor het bouwen van  dergelijke wijken. En dat ware beter, want cle werkmanswoningen dienen tusschen de burgerswoningen te staan, ten einde te vermijden dat twee soorten bevolking zijn. Bij ons vragen de werklieden niet aldus afgescheiden te wonen. Ik vestig de aandacht van den heer minister op al die punten ; en vraag hem inzonderheid voor de Kamer den omzendbrief te willen ophelderen waarover zooveel geteisterden verontrust zijn geweest.	(Zeer wel ! rechts.)
Studie van den Notaris  Arthur DE TAVERNIER te Poelcapelle. Instel met Premie Maandag 5 Maart 1923 om 3 % uur zeer stipt namiddag, te Oost-Nieuwkerke, ter herberg St-Hubert, bij Mw Wed. Lefere Charles, van eene TWEEWOONST waarvan het eene gebouw vernield en het andere zeer beschadigd, met 50 aren 86 ca. land te Moorslede $ Rousselare  Wijk « De Vierkaven ». De rechten op vergoeding voor oorlogsschade, geschat 8099 fr. 03, waarde 1914 worden medeverkocht. Gebruikt door Benoni Leyn, zonder pacht.
GAISSE COMMERCIALE DE ROULERS Anciennement G. DE LAERE & Cle =z^— Société Anonyme —  Capital :   10 MILLIONS 	=— Affiliée   a  la  BANQUE  DE  BRUXELLES TRAITE AUX MEILLEURES CONDITIONS : Toutes Operations de Banque pour le Pays ® l'Étranger tsrnb      Prêts  sur  Titres       cs& Escompte et Encaissement de Coupons, de Titres Remboursables  Déoöts & vue         et d'Effets de Commerce    Depots a Terme
ENTREPRISE  GÉNÉRALE D'ÉLEGTRIGITÊ INSTALLATIONS .% FORCE .\ LUMIÈRE .«. SONNERIE .-. TELEPHONE Éclairag© et Demarrage d'Autos Bobina^e JULES BORREMAN Rue de Lille,  96, YPRES  Reparations   de   Moteurs   et   Dynamos  en   tous  genres
Per occasie te Rooi Camion, handpompen, weespomp, n pomp, gontieren voor brouwerij, buizi caoutchouc darmen, alles in goeden sta  Zich wenden bij den drukker van ditl
Huis van vertrouwen — Gesticht in 1909 VANLEDE MALOULAAN, bij de Statie YPER HORLOGEN - JUWEELEN Groote keus van Schouwgarnituren Régulateurs, Wekkers, enz. aan de voordeeligste prijzen. Aankoop  van goud   en  zilver  aan den hoogsten prijs.
Schadevergoeding op gebouwen te Yper, met of zonder grond, ongeveer 9.000 fr. (waarde 1914 — Schrijven L. C. V. bureel van dit blad.
OND STEVENS $ ZONEN WERKTUIGKUNDIGEN POPER1MGNE    tel. 9. in 't kort bijhuis te YPER Groote keus van alle slag van Verkrijgen '¦ lachtenen op oorlogsschade erstellingtn en vervangstukken  uitgevoerd.
STAD POPERINGHE Vitle de POPERINGHE MARKT — MARCHÉ : 31 OOGST 1923 MIDDELPRIjZEN — PRIX MOYENS  Tarwe de 100 kilogrammen	82 fr. Froment les 100 kilos  Rogge       id.	65 fr. Seigle       id. Haver       id.	78 fr. Avoine     id. Aardappelen de 100 kilogrammen      50 fr. Pommes de Terre les 100 kilos Boter de kilogram	16 fr. 50 Beurre Ie kilo  Eieren de 25	15 fr. CEufs les 25 Hoppe de 50 kilogrammen  Houblons les 50 kilos	525 fr. voor 1923
AVIS Le Notaire DE COCK, a Ypres.rue Courte de Thourout, I4,demande des renseignements au sujet de Mademoiselle Marguerite DE-HOLLANDER, née a Ypres le ir Février 1899, fille de Leopold Dehollander et de Sidonie Laforce, laquelle a quitte VERSAIL-LES (France) en Février-192 r, pour se rendre en Belgique et a disparu saus laisser son adresse.
't Ypersche 20-10-23 |DE ROODE  LAMP Vrij vertaald naar het Engelsch Is. ACHTERGAEL "a den gapenden afgrond der zelfmoord ? Een ^enk van zijnen H. Engelbewaarder. Het : ^kbeeld aan zijne moeder en ook aan mij. L ^ herinnerde zich, dat hij vroegertijds als r»d op. mijne knieën gespeeld had : hij hererdezich dat zijne engelachtige moeder als i     J^ermaals  mijnen  naam hem   met aan- ¦?»ng toemurmelde. *t hi ^ *t hij van mij in zijnen rampzaligen toe-~ kopen of verwachten mocht, dat wist r ^let> En toch door eene geheimzinnige _ t aangedreven, stelde hij zich op weg . «lijne woon. Zes uren lang sleepte hij la • V°°rt> met gekneusde voeten, ten prooi & Wellendenhonger ensnakkenden dorst!.. ntrA	US   StOnd hiJ   hier   VÓÓr miJ met Ver' v	.	jiu-jo,  wcmxiopig, een e^d' toonbeeld van zedelijke en lichaam-^iende te gelijk! ja*.s luidde  diens jongelings jammerlijk Ik was toen ter tijd sedert verscheidene jaren,besturend lid vaneen matigheidsgenootschap en in deze hoedanigheid, had ik reeds menig hartaangrijpend alcoolisch drama bijgewoond. Zulk treffend voorbeeld van de noodlottige werking der sterke dranken op het zedelijk wezen van den mensch vooral in vollen bloei der jeugd, had ik echter nog niet ontmoet. Ik had hier vóór mij eenen wel opgebrachten jongeling, aan eene deftige christelijke familie behoorende, naar hart en geest, met alle deze uftmuntende gaven versierd, die den mensch in de samenleving doen achten en beminnen. En wat was nu uit hem onder den moorddadigen invloed dier nooit genoeg gevloekte geneverflesch geworden ? Eene soort van zedelijk wanschepsel ! een verdierlijkte kerel ! Daar ik hem aandachtig beschouwde, greep mij een gevoel van afgrijzen, gemengd met medelijden, aan. « Ongelukkige ! wat hebt gij gedaan ! riep ik uit. Hoe kondet gij in eenen zoo jeugdigen leeftijd, aldus uwe heiligste plichten onder de voeten treden ? Ha ! begrijpt gij thans dat het overmatig verbruik van sterke dranken meer nog uwe ziel dan uw lichaam vergiftigd heeft ? Uwe buitensporigheden zijn als gloeiende vuurdruppelen op het hart uwer teedere moeder gevallen. Door uw wangedrag hebt gij de brave vrouw gekruisigd die slechts voor u leefde. Huivert gij soms in de bange stilte van den nacht niet,   bij  het  denkbeeld van haren vroegtijdigen dood ? Immers, bedenk het wel, God is lankmoedig daar hij de eeuwigheid voor zich heeft ; edoch vroeg of laat moet en zal hij U krachtens zijne onverbiddelijke rechtvaardigheid schrikkelijk straffen. Indien destraatsteenen, waarop gij treedt gevoel hadden, zouden zij zich verontwaardigd uit den grond opheffen, en u naroepen : » «   Dronkaard,    afschuwelijke   dronkaard, moordenaar uwer goede moeder !!!» Wat uwen vader betreft, gij waart slechts oneer en schande voor zijn geweten, gal en bitterheid voor zijn hart ; zijne grijze harea getuigen tegen u. Gave ik slechts aan mijne billijke verontwaardiging gehoor, met afgrijzen zou ik het gelaat van u afwende», ik Met u mêedoogenloos aan uw ellendig lot over. Edoch ! God is barmhartig, de weg des berouws staat u nog open. In naam uwer zalige moeder voel ik mij bereid u eene behulpzame hand te reiken ! Spreek, ongelukkige ! Wat kan ik voor u doen ? Hij boog het hoofd nog dieper op de borst en zweeg. Ik zette mij voor eene tafel neder, nam pen en inkt en schreef het volgende telegra» aan zijnen vader : « Mijnheer ! Uw zoon bevindt ziek thans in mijne ween wanhopige zieletoestand.... Laat mij uwe inzichten kennen	 »	• • Ongeveer drie urea, later ontving ik daarop het aldus luidende telegram : « Mijnheer !  Onmogelijk mijn zoon nog onder mijn dak tez
Voor  uwe  marmeren   schouwen,   faïence, .-.eramiek en alle werken in blauw steen Wendt u tot het oud huis Theodoor Cremer Marmerbewerker-Beeldhouwer —    Huis gesticht in 1882    — OPVOLGER    : 4. fREMER-NOTEBAERT, zoon. eerst : Kalfvaart, 3i :hans :   Rijsselstraat  (rechtover   de  post) I	YPER	3 Marmerbewerking Gewone- en Prachtschouwen in alle stijlen —:      GRAFZERKEN      :— Bekleedingen in Faience, Wit Marmer, Marbré,   Bebloemde  en   Majolieke   steenen Het huis hetft geen bij huis en erkent geen firma van zelfde naam.
La Manifestation Une vingtaine de milliers de spectateurs, accompagnés de vingt-sept musiques, étaient venus de soixante et une communes de l'anden front. On notait également une delegation de sinistrés de Louvain. De nombreuses bannières émaillaient Ie ¦cortege interminable, et des banderoles exprimaient les revendications des mahifestants. Les banderoles les plus significatives disaient : « On a payé comptant sept milliards et demi de mark aux Belges qui, pendant la guerre, ont gagné de l'argent, et on refuse dè payer aux sinistrés ce qu'une loi leur accorde.» Ou bien : « Le gouvernement emploie, vis-avis des sinistrés, la méine politique que les Allemands emploient vis-a-vis des Allies : il ne tient pas ses engagements. » Le conseil communal d'Ypres, au grand complet, sauf le bourgmestre, marchait en tête du cortege. Après avoir parcouru les rues de la ville, les manifestants se sont masses sur la place Communale, autoür de quatre estrades oü des discours ont été prononcés, en flamand et en francais, par MM. Buyl et Missiaen, deputes, Martens, sénateur, Bruneel, ancien sénateur, •etc., etc. A l'issue de cette manifestation,   des télé grammes ont été adressés au Roi et au président du conseil. A part quelques menus incidents soulevés par les socialistes, la manifestation s'est dé-roulée dans le plus grand ordre et une digr.ité parfaite.	A. M.
Fine Lingerie pout* Dame« Beau choix de Layettes et Bontieterie fi. Enfants Manteaux et Bonnets de Baptême Maison Marguerite LOGIER YPRES, 6, rue de la Bouche, 6, YPRES Depot de tricotage a la machine de la  Maisoo LOGIER, 58,  Chaussée de Menin.
vernissenVEN STER GLAS Serreglas, gekleurd glas, glazen pannen, mastiek, borstels, pcnseelen,  kleuren in tuben, sponsen en zeem vellen.   —  Meubelpapier, linoleum, toile cirée. Duinkerkestraat, 43bis, POPERINGHE
o R I   I L^ CUT KI   u^ ^en ni°dernen W rl IJ f\ EL I>|   K Hoffman „ OVen Pilkemsteenweg te Y P E R *Un van nu af te verkrijgen. Benoni VERMEULEN  SÏNT JAN-BIJ-YPER - Telefoon: Yper 24
Une observation Le 21 juillet, Ie soir, pendant l'exécution du concert a la Grand'Place, un cabaret, oü l'on danse, gênait les auditeurs du concert par Ie bruit cacophonique d'un orgue qu'on faisait marcher a tour de bras. N'y aurait-il pas moyen d'obtenir des. propriétaires de ces établissements que leur musique ne gêne pas les auditeurs ? Pays de liberté oü l'on peut savourer le plaisir d'emb... le public.
* Pnees de joindre un timbre pr la réponse «T?** dk het vollediS adres van kleine ^gingat vragen  worden verzocht zegel  Z^tvooraIbij'kun brief te voegen.    .\    .'.
VAN     Kantoren dcr Notarissen ^DER MEERSCH & D'HÜ VETTERE beiden te Yper. ¦«ndag «» September 1924 «MeYper °Penbare Verkooping 10 één enkele zitdag, van: WTEAD YPER ^^No'^	l»«»Hse«l grond T^f6 d      Pdi	kd ^f	j, Cn 434 voor eene 8rootte van .., fce«> Psrceel grond ' voor eene grootte van 50  et ^ geldtelling.
BOU WM ATERI AtÉN Steenkapperlj Orafzerken, Marmerwerk Kolen Em. Depuydt-Decleraj Dickebusch steenweg,   YPER     < (bij de Statie)	,    .}<:
A VENRDE par suite de fin de travaux, 20b, rue Longue de Thourout, a YPRES : 1	Camion auto, marque « Maeck » ; 2	Moteurs a essence de 8 chevaux, type industriel horizontal ; 1	Broyeur a mortier; 2	Charpentes en bois ; 1	Scie circulaire montée sur fort bati; 2	Réservoir; 1 Chèvre. Tout ce materiel d'occasion en excellent état. Matériaux divers, briques, tuiles, portes et fenêtres, etc.
Invoer van   VEREDELDE DUITSCHE Plantaardappelen INDUSTRIE r==i   In   de   Lente   1S25.  esi Zooals voor den oorlog en van dezelfde boerenteelers. In October 1. 1. ben ik het inoogsten gaan nazien. Bij het verzenden zal ik tegenwoordig ziJH. — Hoegenaamd geen tusschenpersonen. Benoni VERMEULEN  Sint-Jan - bij Yper.
den Notaris Victor PIETERS te Reninghe. uit ter hand te koopen ^ woonhuis te Bixschote aren 61 ca  land> kadaster wiJk B' s 79b, 79c en 7gd, palende van Noorden steenweg van Dixmude al Yper. ?Woond door Charles Cailliau. dellijke ingenottreding.
Mekanieke   ScStrifriwerkerir Gamille D'Haene-Bonduwe Beluikstraat Beluikstraat KADERS KADERLITSTEN Bijzonderheid voor 't wasschen van oude gravuren- Meubels  op aanvraagt    —
Bouwstoffen. Kolen, La*** M" DE JONGHE-SütTHEl Lombaerdstraat (bij de Kazerne)'   J Kalk, Ciment, Pannen, Bui»11  Ciment en ceramieke Vloeren,('«•*_. Beste Freine. Fransche en EngelsclW K%
BADHUIS 26, de Haernesttraat (Sterrestraat),   Yper Open de werkdagen van 8 uur 's morgens tot 7 uur 's avonds ; 's Zondags van. J uur 's morgens tot middag. Spoedige bediening. — Verwarmde cabinen. — Genaatige prijzen.
Te huren schoon gerievig huis -,met verdiep, grooten hof van 16 aren, magazijn en stalling, gelegen Bruggesteenweg te üt JAM-bij Yper, op een kilometer der stad. — Inlichtingen nemen bij O. HOUTMAN, jElectricien, Meenensteenweg, Yper.
telgian Benzine C° |	MOTORINE.  MOTOGAZOLINE [ «AREN - NOORD   (Brussel) u*s ."Martini &  Rossi ;J*   ITALIAANSCHE   WIJNEN .]        =====   TURIJN I^EPOTHOUDER USINES   DE    PANNENHUIS EUG. DE KEYSER SPÉCIALITÉ   D'HUILES,    ORAISSES   POUR   AUTOS «   MOTEURS,   POUR   L'INDUSTRIE    EN   GENERAL ET   LES   CHEMINS   DE   FER LA    ROYALE    :-:    LA    ROYALSNE   == PÉTROLE    LOURD,    etc-DÊPOSITAIRE SCHMIDT-BAUDRBZ raat Y P E R  Rue de la
Arthur Burggraeve heeft de eer het geacht publiek ter kennis te brengen dat hij een winkel van T<fbakt Cigaren en Rookersgerief, alsook van Likeuren, komt te openen :  Koeimarkt, 18 - YPER.
Studie van den Notaris VAN ISSACKER te  Hooglede. Dinsdag (5 September 1925 ota 3 uur stipt namiddag, ter herberg « De Meiboom », tramstatie,   bi Camille Missinne te HOOGLEDE Instel met Premie Gemeente HOOGLEDE, Wijk de Meiboon Een   allerbest HOFSTEDEKEN met zaailanden en weiden, samen groot 1 Ha. '35 aren 94 ca.  —. Verdeeld in 4  koopen, — Zie plakbrieven. Gebruikt  door Jules  Cools. — Aankomst met 1  October 1925.
Vande Lanoitte's koffïes zijn de beste.
Étude   du   Notaire   L A U W E R 3   h   Ypres,    rue   Carton,    15. LUNDI 28 FÉVRIER 1927, a 2 heures 30 de relevéa a   YPRES,   en   l'Hötel   « SKINDLES »,   Place   de   la   Gare fttïse - sk - Prix   avec   Prime   de : COMMUNE   DE   PLOEGSTEERT UNE BELLE FERME avec 5 Maisons Ouvrières sise au hameau « LES RABECQUES », le long de la chaussée d'Arraentières a Messines. Contenant  14   Ha.  3O  apes  31   ca. Le tout loué a Hector Lecomte, la ferme jusqu'au ir Octobre ig3o, et les cinq rnaisoas pour 3, 6, g années, corrimencées le -ir Décembre ig25. — Divisée en i5 lots. UNE PARTIE DE LABOUR sise  au  hameau "« LA   HUTTE ».    —    Contenant   83   ares   2O   ea. Occupée sans bail par Emile Bonte. Communes de Ploegsteert & Warnêton LJne bonne Ferme sise le long d'un chemin empierré reliant ces deux communes. Contenant  5 Ha.  65  ares 7O  ca.   —   Divisie m 7 lots. Louée a Henri Baekelaadt jusqu'au ir Octobre ig3o. Adjudication : LUNDI 14 MARS 1927.	(Voir affiches avec plan).
Ypersche SportKronieK Na een veertiendaagsche rust, die ons den noodigen tijd gelaten heeft om de pil van Knocke wat te vergeten, moest Cercle bij de zuiderlingen op bezoek. Deze reis is dan ook niet al te vlot van stapel geloopen, want, met plaatsvervangers vertrokken, heeft onze ploeg daar de punten moeten laten en is teruggekeerd met 4 doelen in de kas. Voegen wij er bij dat 2 onzer spelers wat al te gauw werden buiten gezet, zoodat de ontmoeting te Moescroen veel van zijn eigenlijke weerde verloren had en er hoegenaamd niet met zekerheid kan bevestigd worde» hoe de rood-witten het hadden gesteld in gewone omstandigheden, Er blijven nu nog zeven matchen te spelen en mijn inziens zou C.S. dooreengerekend i punt per ontmoeting moeten behalen, al ware het maar om zijne talrijke supporters voet bij stek te doen houden en hunne schaar meer en meer te doen aangroeien. Laat ons dus eens de mogelijkheid inzien de plaats te voorspellen die wij, op't einde van het loopend voetbaljaar, zouden kunnen of beter zouden moeten bekleeden. Yper krijgt nog het bezoek van Wevelghem, Waereghem en Meenen en zal, in volgorde genomen, 2 4 2 + 0 — 4 punten oogsten ; terwijl buiten huis de kampen tegen Thourout, Heyst, Veurne en F.C. Roeselare ons o + 1 + 1 + 1 't zij 3 punten zouden bezorgen. Indien deze veronderstellingen juist uitvallen, zou Cercle een totaal van 19 punten tellen. Rekening houdend van wat Thieltj Heyst, Heule en Wevelghem nog te spelen hebben, dan voorzie ik de volgende rangschikking voor de vijf laatste ploegen : Thielt 21, Yper 19, Heyst 18, Heule 9, Wevelghem 6 punten. Aan onze spelers nu te betrachten dezen uitslag te bewerkstelligen ten einde te toonen dat geen tegenslag hen kan ontmoedigen en zij a,l hunne hoop stellen op de toekomst. JINSGRAM.
Studie van de Notarissen GHEKIERE te   Meenen  en   VANDEVELDE  te   Gent,. Dinsdag 26 April 1927 i om 2 ure,	:% te M E E N E N , bij  d« Statie, ter herberg*' « A la Bourse »	''"^ Instel van : Gemeente WAASTEN wijk Sint Ivon	£ Een HOFSTEDE  Grmot 7 Ha. 75 aren 72 ca. Gebruikt door M. Désiré Hess«l Lemahieu. —    1/2 p. h. instelprcmie te winnen.    — '..
De Vierde Handelsfoor De vierde Handelsfoor is voorbij ! Wie ze bezocht heeft is met de overtuiging teruggekeerd dat ze een weergaloos succes is geweest. Het is een verbazende uiting geweest van de wilskracht welke tentoonstellers en inrichters bezielde om ze te doen gelukken. Het is een bewijs dat Yper springlevend is en dat wij de toekomst met vertrouwen mogen inblikken ; het is een feit, dat, eendracht met arbeid gepaard, grootsche zaken kunnen tot stand brengen. Het is een spoorslag voor allen, van de laagste tot de hoogste maatschappelijke standen, om hun plicht te doen, niets dan hun plicht, zonder afbrekerij of bijbelang, om onze geliefde stad te doen herleven en haar tot welvaart en bloei te brengen. En zoo de werking van het Komiteit voor gevolg moest hebben aan het ontstaan eener nieuwe  nijverheid te hebben medegeholpen dan ware zijn streven ruimschoots beloond. '   Julien TAHON.
AUTOMOBILES La Voiture incomparabls et la moins «k*r des voitures de grandes marques, constrvii|e en 6-8, roi6, 15-24, 18-23 et 40-60 cv. rli Demandez   'revstigtiements   et'   essais   gratuï^: d l'Agence Off. dell e	| pour Ypres - Poperiwghe - Comities et euviron'A:". —    f-r A lEfc JSk. Ö ES    -         f; DEVOS & DEWANCKEI Porte de Menin  Tél. 55    —    YPRES    -    Tél. 5*
Studiën van   de   Notarissen   LIBBRECHT te  Gent  en  THEVELIN te   Meessen. De Notaris THEVELIN, zal, mettusscheii' komst van zijnen ambtgenoot Notaris LIB< BRECHT, openbaar verkoopen :	>' Gemeenten Ploegsteert 'S Waasten WELGELEGEN E Groot Ha. 23-O325 ca. ten deele op Ploegsteert en ten deele op. Waasten, langs den steenweg van West* Nieuwkerke naar Waasten. — Verdeeld ö acht koopen. In gebruik bij M. Ernest De Bailleul.la^; bouwer te Ploegsteert, tot 3o Sept. io.3o.   ¦ Zie plakbrieven.	••' Z I T D A G E N   : INSTEL : Woensdag 6 Juli 192TJ Verblijf: Woensdag 20 Juli daarna \ telkens om 2 1/2 uur namiddag,   in het    i meentehuis te MEES SEN.	,      '4 —    1/2 p. h. Instelpsnningen.    — '' ;|
Registratie ® Domeinen - Yper De Ontvanger der Registratie en Domeinen te Yper, zal overgaan op Donderdag 3 -November 1S27. om 3 uur namiddag, in hel Gasthof « Aux Trois Suisses », Groote Marktte YPER, tot.de Openbare Verkooping vax : 17 Olmen Boomen waarvan 14. langs op grondgebied VVoesten en Oostvleteren en •3 langs de baan YperRousbrugge opgiordgebied Vlamertinghe. Ongeveer 45 tn3 steenbrokken in porfier, klein graniet, enz., op den hoek der Post hoornstraat en van den Dickebuschsteenweg. Gewone voorwaarden : Gereed geld, kosten i5 per honderd. Voor alle inlichtingen wende men zich ten kantore der Registratie en Domeinen, Rijssel straat, j5, Yper.
DISCOURS   FUNÈBRE prononcé Ie 18 Novembre 1927 au* funérailles de M. Jules Van der Mersch, par   M.    LÉON    BERGHE,  Bourgmestre de Comities. Mesdames, Messieurs, C'est avec une douloureuse emotion que je viens adresser au nom de la ville de Comines un supreme hommage a l'homme de bien que nous conduisons sujourd'hui a sa dernière demeure. Monsieur Jules Van der Mersch resta bien longtemps en dehors de la vie publique, quand, cédant aux sollicitations pressantes et continuelles de ses amis, il consentit a accepter une candidature et entra au conseil communal en 1904. Il remplit successivement les charges de conseiller, d'échevin et de Bourgmestre jusqu'en 1919. Animé d'un grand esprit de justice et d'un veritable dévoüment, il apporta dans ses rapports avec ses collègues et administrés, tout le tact, la correction et l'affabilité qui imposent le respect. Pendant les 16 années que je l'ai connu comme collaborateur j'ai pu apprécier ses capacités et la noblesse de son cceur. Chretien convaincu, il a mis en application ses principes dans toutes les circonstances de sa vie, ses conseils éclairés furent d'un pré cieux concours, il n'envisageait qu'a rendre service a ses compatriotes. Monsieur Jules Van der Mersch était l'homme intègre dans toute la force du terme. La guerre éclate ! l'invasion du pays commence 1 et a partir du 4 Octobre 1914 Comines est investi. Une charge écrasante et une res ponsabili é enorme échoit a l'administration communale dont il était le chef. C'est la lutte continuelle contre les envahisseurs félons qui foulent aux pieds toutes les lois, ils s'acharnënt et transforment notre cité en un veritable bagne. Monsieur Jules Van der Mersch fait l'impossible pour pallier les effets angoissants et douloureux de cette tragique occupation dont nous gardons tous le plus effroyable souvenir' II reste sur la brêche jour et nuit et ne quitte Comines que lorsque la vie y est devenue impossible et force par l'occupant, c'est a dire a la date tristement memorable du ir Juin 1917, dernier jour de l'évacuation de Comines. Pour raccomplissement de cette tache sublime et ingrate entre toutes, Monsieur Van der Mersch a droit a la reconnaissance de la population qui l'a vu a l'ceuvre. — D'ailleus les Gouvernements Francais et Beige, en recompense des services rendus, lui ont octroyé les decorations réservées a ceux qui ss sont dévoués a la chose publique pendant le cataclysme qui a bouleversé le monde. En ma qualité de Bourgmestre et au nom de la population que vous avez défendu et pour laqueüe vous vous êtes dévoué, j'adresse a votre mémoire un hommage de notre profonde reconnaissance. — Votre souvenir restera parmi nous comme un réconfort et un exemple. Puisse votre familie désolée trouver une consolation dans les nombreux témoignages de sympathie qui vous sont adressés aujourd'hui et les regrets unanimes que vous laissez. Votre vie exemplaire vous aura valu la haute recompense promise a ceux qui passent en faisant le bien, c'est pourquoi je vous dis non pas adieu mais au revoir.
De Gaisse Commerciële de Roulers Voorheen G. DELAERE & C° Naaml. Venn. vergoedt de volgende intresten : Veertiendaagsche rekening	4,25 a/» (tijdperk van 25 Nov. tot 12 December) Rekeningen met i5 dagen opzeg         4 1/2 °/« Spaarkas (vrij van belasting)	4 °/o  Termijnrekeningen Intresten vrij van belasting. Geldplaatsingen aan drager Uitvoering van beursorders  Betaling van koepons.
Voor uwe Portretteft f.-,- ,¦; wendt U tot het welgekend Huis    '\." R. Asaert-SalofTif Boterstraat :-:  YPER   ." Specialiteit vobrlskdétpörtreëéh;-huWéi^ en groepen, alsook alle buitënwèrlceiï. Gematigde prijzen.   —   Meest  verzorgd d ., *Ven trekt in alle weder, alsook op Zon- en .?eèsMW  Open alie da^en. van af 8 uur, 's morgen»; tot 8 uur;¦!*i*r
MATERIAUX^STRUCTI0N Chauxfcjment Carrelages en dt et céramique en tous genre*-ui)eg Muiden Tuiles rougj Courtraisis Tuyaux  en &t accessoires outessortes BOUWMATERIALEN Kalk — Ciment Alle slach van vloeren in ciment en ceramiek- Muiden Pannen Kortrijksche roode Pannen Grezen buizen en benoodigheden Alle   slag   van   KOLEN J	|j	g öt : BÉTON ARMÉ SYSTÈME J. SIRONVAL YPRES, DEPOT  Meenensteenwesr. YPER.
f   Z I EL MISS'E'N Vrienden en kennissen wo den uttgenoo ligd de ZIEL MI S bij te ivoaen die z il gezongen, wörden op  Zondag 20 Mei, om 8  ijz u., in Sb Niklaaskerk, tot zielelafenis va i Heer Charles  DEGRYZE echtgenoot van Vrouw Florence NOVELLE
••  . Studiën van de  Notarissen VAN  DER   MESRSCH, Rijsselstraat,...86 en O'BÜVETTERE, Cartonstraat, 29, Yper. Maandmj  18 Juni  1928 om 3 'A uur stipt r amiddag, ter gehoorzaal van het Vredegereéht, Kazern te YPER	. - .     ; Openbare Verkboping —    in êéne ziding    — onder-het voorzitterschap van den heer Vrederechter van het eerste kanton Yper, van : Een Woonhuis met zijne erve, staande en gelqge,,n te YPER, aan den Westkant der Blauwe Leliestraat. Gebruikt door de weduwe Léssaert  mits 45 fr. te maande.
Goede Meid gevraagd van den buiten die ook fransch kan, voor het huishouden van twee bejaarde personen voor alle huiswerk behalve het koken., — Lange  Thouroutstraat,  10, te Yper.
Studie van den  Notaris  Van    Issacker    te   Hooglede. Woensdag 25 Juli 1928 om 5 uur stipt namiddag, ter herberg « De Tijger » bij Cyr.  Dekeyser te HOOGLEDE-Plaats TOESLAG van : GEMEENTE   HOOGLEDE Een schoon en gerievig WOONHUIS met afhangens en 61 aren 10 ca. land, wijk Vosseberg, palende van Oosten de gravier  verbindende de   Kleine  en   de   Groote Stadenstraat.	Ingesteld 27.100 ir. 14 a* 30 beste Zaailand gelegen als voren en  voorhoofdende   de gra vier.	ingesteld 4000 fr. Met recht van samenvoeging.
Roemeensche NAPHTE voor Auto's Merk   " DECO " is  de  beste  en  de   voordeeligste !  Beproeft ze ter overtuiging. Agent : Albert JOYE, 78, Rijselstraat.Yper
Monsieur, 40 ans rl. franc, flam., bien au cour-nt travaux de reaux, cherche place d' entrepr. comme jhtfeur compt.,chef de chant, oumagasinier. Ecr. bur. du journ. sous initiates P. G.
Uit ter hand te koopen met in genottreding volgens overeenkomst: Nieuwgebouwd   HUIS afhankelijkheden, werkplaats en ingangspoort, alles gelegen in't center der stadYper. Voor alle nadere inlichtingen zich te wenden ten kantore van den Notam DECOCK te West-NieUvvkerke.
Maandag laatst hebben de leerlingen der Muziekschool ons op een zeer merkwaardige uitvoering vergast die den üitbundigsten bijval heeft verworven. Niettegenstaande de snerpende koude was de ruime feestzaal « Oud Yper » proppensvpl. De uitvoering begon met het openingstuk voor orkest « Z/m/èwwmi aw Sm«7 », vaii Mozart. Dit prachtwerk' werd luidruchtig toegejuicht. Tüsschen de opeenvolgende prijsuitdeelingen, die het gebruikelijk succes bekwamen, kregen we nog de volgende stukkente hooren: ¦ , ¦ , , * « ,4#<ia»te d!# Co«c^/o »*^ », voor celloj, (Klengel) door den heer Charles Van djen Broeck (2* prijs), aan het klavier Mejyffer Simone Milleville, leerlinge, der klas van begeleiding ; « CAa«/ d« Pa^i7/<?» » (Spoler), en « L««r wij «zw LiV^/tó'» (Wybo),, gezongen door MejufEer Marthe Noens (i* melding met onderscheiding), aan het klavier Mejuöer Léopoldine Scriye, leerlinge der klas van begeleiding ; « /«^oiw^oM ei *4/kgro ^^as-; «o«««i« » (C. Reinecke), voor klarinet, dóór den heer Roger Neyrinck (i« prijs met onderscheiding); «i?ow««CÉ», voor viool, (3vendsen) door den h-, er Jules Waterbley (2" prijs mei; onderscheiding), aan het klavier Mejuffef Germaine Duppnselle, leerlinge der klas van; begeleiding ; « 7w^>rom^M e» /«&?/» o/''>> (Schubert), voor klavier, door Mejufier Marie-Louise Den Exter (i* prijs met onderscheiding). Moeten we zeggen dat al die jeugdige maar knappe uitvoerders hun uiterste best hebben gedaan en dat hen een welgemeend en welverdiend applaus te beurt viel ? Maar wat dan gezegd van den ,« P^i/wï j5»t », (César Franck; voor gemengd koor eri orkest ? Een ware triomf. Aan het gejuich scheen geen eind te willen komen tot het prachtig gewrocht tot ieders voldoening met een steeds stijgende geestdrift hernomen werd. Onze hartelijkste gelukwenschen aan bestuurder, leeraressen, leeraars en leerlingen ! Niet alleenlijk heüben zij ons een genotvullen namiddag laten doorbrengen, maar zij hebben eens te meer de goede faam oiizer Muziekschool als model inrichting hoog gehouden. Hulde en dank aan hen !
Obligations de la Société Nationale de Banque Nationale de Belgiqoe échéant Ie 15 Mai 1929 Les porteurs de ces obligations peuvent se présenter immédiatement a la Banque Nationale pour Ie renouvellement sans aucun frais de leurs titres. Le dernier coupon des obligations anciennes a l'échéance du l5 Mai 1929, leur sera payé d'avance jusqu'a concurrence de 1000 fr. en coupons.
Les abonnés étrangers sont pries de regier njjgeRCÉ Ie prjx de leur abonnement en faqt 'J^pontant au cojnpte cheques postaux ^fi*^6kt3t®Wöórtier) öu'eii «<fas l'adfés-
; Tweede afdeejing. . Na een Zondag gerusst te^hebben,-.trekken de rood-witten wederom de « shoes» aan' om een duchtig karweitje aan te pakken. Zij'gaan immers de « mauve «ploeg der Stadisten te Kortrijk gaan bekampen,; <e£(tul dat hier te Yper door het oog van een naald gekropen is om de nederlaag te ontgaan;en dankbaar van een technische fout tan den 'scheidsrechter gebruik maakte om ons-ontmoedigd eKtal met 3 2 te verslaan. Zouden onze spelers van deze gelegenheid geen gebruik maken om eens, te toonen in de Leiestad 'ida't'zij bij' 'de heenmatch beters verdienden ? Mannen,-Yper is de eenige club,in tweede afdetling die jo; iet huidig voetbaljaar geen «drawn » of gelijk spel te boeken had, zou het oogenolik fiiét gekomen zijn om de O in déze lijst te doen verdwijneö ? ;. ,-; . .• ,;%L- ".,-. . ¦>' '.•*.*'¦ 29. • 3i 2£, 28 25* 27 34 *4 29 ---«a 35 ^| 38, 2,t 36 17 48 14 '41 14 47 14 49 « 9 52 . J8 74, "6 Kortrijk SpoTt 19 14.?. 2 Stade Kortrijk 19 12 , 3 Daring Blank. 18 ï3 4 Wkè*eghem 19 ró 5 a*éene» 18 9 5 Jfiegnem l8 £,. 6 |fca*t. »8.. 8 7 jAA. Moescroen 17 6 6 s:k. Swèveghem 17 5 8 VV.'S* Kruis l& 6 ïo Tkoofoat 18 3 ^ Thielt 18 3 12 .C, S, YPER 18 ,4 14 F.c. Roeselaere 19 2 ï5 3. 52 4 .64 1 57 •4- "52 4 3i 3 48 3 39 5 :35 4 45 2 35 4 26 3 22 o 32 2 16 . . 3' afdeeünj; Yper 8 —. Lauwe 2 Rood-wit vangt dei| strijd met 10 spelers aan. Lauwe neemt van die gelegenheid gebruik om het eerste doel der partij aan té teekenen aati de 4' minuut. Intussthen komt Gryffon het elftal volledigen en sefleas nemen de .onzes de . bovenhand.. Op :inzend.en tan Olie vier stelt Depoorter geHjk aan de i3* minuut. ,Y,per blijtt ten aanval en twee hüekschoppen worden toegestaan die echter niets opbrengen."Lauwe doet inöèeMjks -wel aangebrachte aanvallen', doch DechievretnGadeyae zijn niet te spre feea. Op samenspel va&J^anlimburg en Olie-Xier^. dqtlt deze laatsrtMJJpor de tweede maal aan de 28' minuut. D^fl^enstrevers doen lof lelijke pogingen om gelijk te stellen, maar het 1ra*t niet. Vper d^wingt nog een corner af. Goed gegeven door Dépoortsr, wil de keeper het .leder wegwerken maar slait het integen ((Jeel in zijn eigen kooi. Aan' de rust 3 1 voor rood wit. Nauwelijks wederom aan gang oF ï>'époörter benuttigt een overzet Van Olleviër ö*m%ium"-teef 4 binnen te kogelen. Weinig nadien trekt Versailles er van onder, en nummer 5 zit ia de kas. ,I-au we geeft het geenszins op en wordt penalty toegestaan welke aan de 17* minuut in doel omgezet wordt. Stand 5 2. Het spel is 'o\i' wit meer vétdeeld en de bezoekers. geven ^oed dóbfy mlüfir onze verdediging laat «iets meer door. ifttègéideeir»'het rood'Wit dié in 5 mitratfentqd^nogdtiemaitf *al ddel*n dwr tóedowarvau Depoort«^ Vsii»limb>ur|f en • 0abuyser, zoo de scoor op 8-a brengende. |£§t, «inde komt weldra meteen.nrachtov«rwituung ^ öchoóribèid fret seïïoeo zullen M^ilTen «indigen en Bisseghem voor dé *t*eede 'maal eene klopping zuU6{itoedienéó." ""• * ,". -f - ¦.¦' 60 .25 29 AA. Moescroeü 18 i3 Weveighem Sp. Kortrijk- Sju St. Moescroen. Meecen C.S.YFER ' W. S. Lauwe Thielt Bisseghem. -Poperinghe 18 18, 18 18 17 18 18 17 18 12 ,8 9 7 6 6 5 5 2 '4;.-5 : 6 6 ' 7 10 9 9 i5 a .5; 3 5 4 2 4 •3. I OS 66 5o 5o. 52 36 3o 39 36 32 38 49 39 60 52 58 48 78 26 '21 21 19 I6 14 14 13 5 Juniors : Yper-6- Waereghem Sp. 6 Kapitein. Lussaert wint den toss en seffens is den strijd aan garg, wat ons een eersten hoekschop bezorgt. De ontzetting wordt door Lussaert teruggezonden en Verleure verhaast zich nummer 1 aan de 3' minuut binnen te zenden. De onzen blijven het vijandelijk kamp bestoken en centervoor Verleure heeft geen moeite om een wel aangebracht pasje van Weightman te benuttigen om het tweede doel aan te teekenen aan de 7'minuut. De bezoekers komen nu enkel onder .doom én doen menige gevaarlijke aanvallen. Hun spel is zelfs wat doordrijvend en strookt geenszins in juniöVselftallen. Verïeure zendt iatusschen nogmaals binnen op overzet van ï|c*ru aan de 25' minuut. Waereghem wordt n\j steeds gevaarlijker en, een shot vanjhyji bin^enjinks wordt orivblddéndë door¦¦ Béddëleeni gestopt en vliegt van de jiaal de netten binnen. 3- 1. De Ypersctiè /jéügd, ten heerste /geprikkeld, dwiDgt nu drie. achtereenvolgende corners af, welke echter' niets opbrengend Weightman^ geraakj^r vergaat hej spel. De rust komt weldra doch WaeregfJém weet'tiochtans de stand op 3 2 te brengen sooraieer het rustsignaal weerklinkt. ., .^. . . , .,.,.., „w Bij de hernemiog trekt Weightman er alleen van onder doch wordt gemaaid.op het oogen blik dat hij girg aanteékeneh.'Verleure zet de strafschop in doel önT4.2, De bezoekers geven het niet op en ftaa^lifkfew wjll^n kost wafgcost, han achterstel inhalen, 't w.ordt' weldra 4. 3 èfl zelfs 44 doöt"d0 öntsnappiüg van hun centervoor. Doch Yper laat hét' zoo niet en in-tw«fe minuten tijds^zitten-numniers 5 én 6 binnen door Judoën van Weightnjap en Vei* leare. l>Iïettegeps^aandte dezen tegenslag gee|i Waereghem goed dopr, zelfs wat te veel want Gillebert Rog. moétfwêidrWhet plein vèrfeien tengevolge éerief'boi^teg. Yper zet dén> stHjd met 10 mannen voort'., 0p ontsnapping zendt de rood-groene rech£sbuiten binnen. Aan de 3o* minuut is de stand 6 5. De rood-witten trachten de' vurigHèid'hunnër tegenstrevers te stremmeni maariiun linkerboek kan meteen verrassend shot den gelijkmaker binnenkogelen. Qfschoon onze juniors nu de meerdere zijn en zelfs nog drie corners bekomen, zal de scoor niet meer veranderen en Waereghem is gelukkig ons één puntje ontfutseld te hebben. Morgen komt Wacken op bezoek en zal.ook niet.gemakkelijk te vipexen zijn. Juniors, alien eendrachtig gespeeld om de t,wee punten te Yper te behouden ' NÊMO. „ 22 27 23 25 43 22 46 21 43 16 43 ' i5 47 « 53:- II •58. 10 60 io Kortrijk Sp. 16 i3 2 1 70 Stade Kortrijk ' l5 12 2 " I 60 C. S. YPER „j6 j» o 4vs*-^ St. Moescroen 17 9 5 3 52 Wacken ' ¦¦ Ï5 7" 6^ 'V-'41 Waereghem Sp. 16 7 Bisseghem •¦ ¦.^ '*5 • 4 - •*" -AA. Moescroen 17 3^?-,£; - 5 -.3& gy.Sweveghein^ió .. ,3. 9 ,4, .33 n.s.Waeregheffl 17 . k ïi 2 .18 Meenen 18 •3''ti " 2' 33'
Na verscheidene andere landen der Verbondenen, komt België een zijner groote 'nationale eer 'willen €few*»#èn. tMe eer kwam hem toe omdat hij een held was, niet alleen in iraoetf niaa% öök *iA verMft. Men moge, over pojjtiek eo <^>rlpg £ijne eig«**gedachteri BÓuden>'v^-dedigèn en voorstaan, dat neemt nietsaf-vaQ^ cje. eer, die. van in de oudste tf cïé^"*rfÉwë£e*ti * wtëf <ï aan* heldenfigu.r$n> Oaarom is het. jammer dat zulke gelegenheden in ons land a&oieidirg geven tot kibbelarijen die ons ,ner.gens^kupn«» beyoorh^MV&J&diWjk gJj Duitschland en andere landejn^i&^deyejfd< gèlë^ennêrd''waren, lien' ma*at 'mier* ^JT_raJe zijn dan bij ons, heeft men ¦ nergens daarover zulk lawaaigemaakt als bij ons. Men bewijze eer aan wien eer toekomt en men late de dopden in .vrede. , . -, . v Spaöje heeft zyne nie,uw,e. Regeering .tot heden ''behóüHeri,' maar men 'js'i dqor al d*e berféfttèn heen, gewaar, dat er in dit land «vaas warmen bloede » mét v^el omzichtigheid moet te werk gegaan ^wopden. OveraJ i* men het eens om den koning te prijzen^..die rr-.hos wan Kelend zijn troon ook stond — steeds kalm' &lèéf%ai'm«^ wijs' beleid'de" bèst'fr' rich ting wist op te gaan. Ook blijft de kroon, niettegenstaande de breede verdeeldheid der. politieke gedachten, nog een sterken steun, b**iioudeo, zdlfs. bij diegenen .• die; meest ;nï^t omwentelingszucht bezield zijn. Dit blijkt eens te meer uit de jongste gebeurtenissen en met meer nadruk uit de vei klaringen van den heer Albinana. Deze staat aan het hoofd van eene machtige vereeniging, geschoeid op den leest der Italiaapsche.fas|fc4sten,-e|i genaamd de Spaansche lej^iöèiïen. Zij fctjh partijgangers vaa een, nieuwen diptatpr» ^gtihun; jaaavoerder, maar hun programma luidt eerst en vooral « koningsgezind « en .hunne >itousting, het blauwe hemd, zou,,voorzien zijn van het koninklijke wapen. |^^ ^ ^ __ _ krachten heelt willen ontplooien, dacht eene gunstige gelegenheid te hebben in'de algemeen heerschende crisis, om de wereld verbaasd te doen staan over den aangroei zijner macht. Men weet hoezeer er in alle landen onderr duimsch gewerkt wordt door deze politjeke partij om den revoJutieget st aan te kweekèn en op te wekken, en thans meenden zij .in de ontevredenheid der wêrkeloozen een buitenkansje te vinden ötn iets machtigs op touw te zetten, dat hunne machten beperkt moest uitbreiden. jDen -25: Februari moest èr in alle landen geliik eene algemeene mobilisatie plaats hebben, en zij heeft plaats gehad. Maar de gewenschte uitslag is achtergebleven. Overal was de monstering van weinig belang en, buiten hier en daar een schermutseling is er weinig van voortgekomen dan eenige gebroken potten en ruiten; ¦ Reeds meermalen hebben wij erop gewezen, telkens er bijeenkomsten plaats hadden ten voordeele der Ontwapening, dat er maar weinig aarde aan één dijk gebracht werd in deze kwestie. Thans — zonder plechtige conferentie en luidruchtig aam enloopen der groote mogendheden — schijnt men op beteren voet om iets tot stand te Q>e^g$n dat Werkelijk goede uitslagen zal geven.,. Twee Engelscbe. bevoegden. M. Henderson en M. Alexander^ hebben zich naar Parijs begeven en zijn erin geslaagd tot een akkoord te komen met Frankrijk om de uitbreiding der zeemacht te beperken. Thans zijn ze naar Italië en 't schijnt wel dat men. daar eveneens tot een voldoenden uitslag zal geraken, omdat Italië als 't ware in de klem zit. En indien de zaken daar naar wensch afloopen mag men thans stellig rekenen op eene werkelijke beperking der zeemacht, toegestaan en uitgevoerd door Engeland, Amerika, Japan, Frankrijk en Italië. RIK:
't Klein Stadhuis, Savoyards en anuerc, •s Zondags 's morgens en 's avonds yerkoopen aan die zondagsche toeristen uu het Noorden van Frankrijk die naar de zee trekkenen allen hier te Yper, zoowel by de heenreis alS 1)11 IIUIIHC lUU^au"— muziek en koorzangmaatschappijen, scholen en andere vereenigingen, fabnekwerkers en werksters die zoo vaag in groep een uitstapje doen en nooit nalaten, bij hunnen dooltocht te Yper hier voor enkele stonden uit te stappen zouden er zeker en vast slechts weinigen mec'r om niet te zeggen ge?n, hier nog stilhou len moest men die menschen daarvoor een taks doen betalen. En de winkels eu winkeltjes — want 't zijn al ^een groote - van tabak, cigaren, cigaretterT aandenkens, postkaarten, koeken, taar ter., chocolade, enz. Gaat eens bij al die kiêire neringdoeners van aan de statie tot aan .ie bascule. De eenen meer, de anderen min. maar allen trekken voordeel uit het vreemdelingenverkeer en zouden zich verzetten tegen die taks die het getal bezoekers -lootelijks zou doen vsrmindtren. Grootere steden dan Yper, zooais uosienue en andere, hebben nooit tot dergelijke taks hun toevlucht genomen, omdat zij wel weten dat het groot nadeel dat zij aan de plaatselijke nering berokkent niet kan opwegen tegen het geringe voordeel dat de stadskas eruit zou trekken. Neen, Heeren van het schepencollege, hier ook te Yper moogt gij geen zulk voorstel doen, dat den ondergang van de nering en bij zonderlijk van de kleine nering, die het nu reeds niet te breed heeft, voor gevolg zou hebben. Er is zeker wel middel op andere wijze geld te slaan. Deze die hier wekelijks geld komen halen van stad en omliggende, zijn zy reeds belast zooals in andere steden ? Een onderzoek in deze richting zou voorzeker goede vruchten dragen. Dat men eerst en vooral de personen belast die hier komen geld winnen en niet dezen die komen om er gtld te laten. Mochten deze enkele bemerkingen, die alleen gedaan zijn ter verdediging der belangen van de kleine nering, de heeren van ons nieuw schepencollege van al de nadeelen eener taks op de auto's overtuigd hebben en ertoe bijdragen om hen daarvan te doen afzien, dau zouden alle neringdoeners van Yper er hen ongetwijfeld zeer dankbaar voor zijn.
STAD VRER Zondag 13 September 1931 om 12 uur Qroot OOHO gegeven door de Choral € Soclété de l'Orphéon d-s TravalUsurs» PROGRAMMA: i. iVW/ rf'On'öif . 2. Bowwe «mi7 .... Om i5 uur 3o van Tourcoiitg Luigini J. Wibaut Radoux Riga op het Plein der Ci|é Ligy GROOT TURNFEEST gegeven door de « Onvermoeibaren » PROGRAMMA : 1. Oe/e«/«^«M »»^ /o5i« Aa»rf«« voor meisjes en knechten. 2. Oc/ewi«£<?» w«i ^«o/5«« voor meisjes. 3. O«/e«i»g^» »i«/ /o5.?e /za«<few voor groote knechten. 4. Oe/Éwiwg'CM we/ ^/«'m« 5/o^c» voor meisjes. 5. Oe/Js«iM^eM wei /o55« Aawrfe» voor meisjes. 6. Bofcoe/"«n«£e» . . . knechten 7. Oc/««i«^e» m</ ito^Ae» . . knechten 8. Cawwfi i?oya/« . . . knechten 9. Pyramierfe oc/"«»'«^« ^ . knechten 10. Pyra»»"eflfe« .... meisjes knechten Om i5 uur : Prijskamp van Tr&a-Bollingen, in de herberg « De Bascule ». Om 16 uur : Prijskamp op den Toptafel, in de herberg « Are de Triomphe ». Om 17 aur 3o Groot KUNSTCONCERT gegeven door de Koninklijke Fanfare « Les Amis Réunis » van Wervick. PROGRAMMA : . Ch. Bach arr. Govaert 4 soliste: M. André Vantomme. 5. £/^a, Grande Valse de Concert J. Heymans 6. i?éü«/ CAa»#£/re, Recreation Imitative. Qm 19 uur : Prijskamp in den Teerlingbak, in de herberg « Montmartre ». Om 19 uur 3o : Prijskamp van Vogelpilr, in de herberg « Rust der Wielrijders ». Om 21 uur : Prijskamp in den Teerliogbalr, in de herberg «Het Hof van Commerce». Concert Marche. 2. Owwer/arc 7>io?K£Aa/e. 3. Lc Grawi Afo^o/ . Fantaisie. Maandag 14 September 1931 Om io uur 3o : Hondenloop. Om 14 uur : Groote Schieting aan de liggende pers, in de herberg « Breda ». Om 16 uur : Groote Trachterschieting, in de herberg de « Vicinal ». Om 16 uur : Groote Velokoers voor Beginnelingen, 60 km., 65o fr. prijzen, premiën en palm. Om 18 uur : Valiezekoers Om 18 uur 3o : Groote Mastklimming. Om 19 uur : Prijskamp in den Teerlingbak, in de herberg « 't Pauwtje ». Om 19 uur 3o : Prijskamp op den Biljard, in de herberg « Espérance ». Om 19 uur 3o : Prijskamp van Vogelpik, in de herberg bij Leleu. Om 20 uur : Prijskamp van Kaarting, ia de herberg « De Meenenpoort ». Om 20 uur 3o : VOLKSCONCERT gegeven door de Harmonie « Ypriana » PROGRAMMA : 1. £w Towratwe, Marche . PI. Moerman 2. /?O5fl/w«Krf(J, Ouverture . Schubert 3. Le Ptó* Dmc, Opéra comique Lecocq 5. S«r «« Afarcfo' P^rwi» 6. Po* Powm iV" 5 . Ketelbey Renaud Om 20 u. 3o : Prijskamp voor het Dansen, in de herberg « La Paix ». Om 21 u. 3o : Prijskamp voor het schoonste Zingen, in de herberg «De Rozebom».
Tperstraat, 27, P0PE81NGHE. Nieuwe Pianos 1846 van af V.GEVAERT 5,900 Fr. Cataloog op aanvraag. Telefoon ,Nr tl78.
Brussel, 26 Januari 1932. MINISTERIE VAN VERKEERSWEZEN
Hoofdrekenplichtige. « Aan mij de zeer aangeflame taak, op dit gezellig feest, in naam Van al de werklieden en bedienden dei Brouwerij, de dankbetuigingefl uil té drukken Voor uwe gulhartige iuitnoodiging. » Het is voor ons een waar genoegen heden met U, Brouwers - Aandeelhouders, de tiende verjaring der Ypersche Centrale Brouwerij te mogen medeVieren. » Die tiende verjaring heeft voor ons misschien wel dezelfde beteekenis niet dan rij voor U heeft... Voor U is zij : De samentrekking der opbrengstkrachten, het aanleggen der fondementen, de opbouw, de verschillende tijdperken van welvaart en moeilijkheden, de altijd stijgende groei en voorspoed, en eindelijk de groote macht welke uwe Maatschappij na deze tien jaren heeft verworven. » Voor ons beteekent zij : het verzekerd werk, het dagelijksch brood voor vrouw en kroost, de aangename medewerking aan den vooruitgang der Maatschappij, en de liefdevolle achting die wij van onze werkgevers genieten. » Gij zijt uwe onderneming begonnen met 18 werklieden en bedienden, uwe werking was tot Yper en eenige buurgemeenten beperkt. Door uw streven naar hooger op, zijt gij ertoe gekomen u te verspreiden en uit te breiden over de gansche Provincie en een deel van Oost Vlaanderen en het bestendig werk aan 47 werkers te verzekeren. » Wij houden eraan U te zeggen, Mijnheeren, dat binst de lange jaren, dat we voor U werkzaam zijn geweest, wij altijd de plaats hebben bekleed welke aan een eerlijk werker toekomt. Zonder de noodige tusschenkomst van baanbrekers hebt gij, telkenmale de levensvoorwaarden zulks vereischten, verbetering gebracht aan onzen toestand. » Velen onder ons tellen reeds bij U 9, 8, 7 of 6 jaren dienst. Dit is het grootste bewijs van de schoone overeenkomst welke in uwe werkhuizen heerscht, en ook een doorslaand bewijs dat, door de samenwerking van Kapitaal en Arbeid, de eenige mogelijkheid bestaat aan Werkgever en Werker den welstand te verzekeren. » Wij kunnen niets dan den grooten lof spreken van de Beheerders die binst die jaren den dagelijkschen gang der uitbating waarnamen. Te allen tijde zijn zij voor ons als echte vaders opgetreden en alleen bekommerd met den voorspoed der Brouwerij, het geluk van iedereen. >> Wij zijn fier aan dien voorspoed te hebben medegewerkt en met U dit jubileum te mogen medevieren, omdat wij verzekerd zijn dat, wanneer de zaken meeslaan, wij zoowel dan Gij er de belooning bij vinden. Daarom dan ook aan ons allen, Mevrouwen, Mijnheeren en we: Kersvrienden, voort een keurig werk te leveren ten einde, door onzen ijver, onze geüefde Centrale nog grooter en machtiger te zien oprijzen. » Heden zijt gij de Held van het feest. Aan U de lauweren, de eer en de erkentelijkheid. » 't Is met een echte vreugde dat wij U het mooi geschenk, door den Ouderdomsdeken der Beheerders, Mijnheer Alphons Masschelein, hebben zien overhandigen. » Spontaan heeft eenieder van ons vooruitgekomen om zijn stukje bij te leggen, ten einde ertoe te geraken U iets aan te bieden waardig van uwe verdiensten, en weergevende hetgeen gij voor de Brouwerij binst de tien verloopen jaren gedaan hebt. » 't Is uwe beeltenis die uwe medewerkers U hebben geofferd. De kranige zwoeger die, door zijn stevig werken, zich zelf en zijne maatschappij altijd hooger op heeft weten te verheffen. » Gij zijt den grooten schepper geweest, den voorstander van uitbreiding, den onvermoeibaren zoeker naar nieuwe wegen, den zaakvoerder van eerste sterkte. » Gij zijt voor ons, geestes en handarbeiders, de offervaardigheid in persoon, die zich na zijne zware dagelijksche bezigheden nog gansch toewijdt aan sociale werken, aan het bewerkstelligen van lotsverbeu.-ringeri voor de kleinen. Uwe goedhartigheid, uwe milde
De autobusdienst Yper-Dickebusch-Clytte-Kemtnel- Wulverghem-West • Nieuvvkerke-De Seule, sedert omtrent veertien maanden uitgebaat door de gebroeders Vandepoele, van Zonnebeke, is afgeschaft geworden. Deze week Woensdag werd er, op klacht van de Nationale Maatschappij der Buurtspoorwegen, door depolitie aan den uitbater, die nog de vergunning voor dezen dienst niet bekomen had, verboden nog een enkele maal de reis Yper- Nieuwkerke af te leggen en dit niettegenstaande verscheidene reizigers te wachten stonden en deze alzoo slechts verschillige uren later met de tram thuis konden geraken. Nadat de gebroeders Vandepoele maanden lang dezen'dienst aitgebaat hebben met een regelmatigheid en een dienstvaardigheid, waarover al de reizigers en de bewoners van de bediende gemeenten ten hoogste tevreden zijn, nadat zij zich groote onkosten getroost hebben om aan de reizigers alle gemak en comfort te bieden, en bewezen hebben dat zij bekwaam zijn om tot eenieders voldoening een regelmatigen autobusdienst in te richten, wordt hun al meteens hun bestaan ontnomen. En dat alles op aanklacht van de Maatschappij der Buurtspoorwegen die hier, in plaats van mededingende en gemakkelijke vervoermiddelen te doen afschaffen, veel beter zou trachten hare kliënteel terug te winnen, door de verbetering en de moderniseering van haar eigen materiaal, zooals zij dit reeds op andere plaatsen heeft gedaan. Het moet niet meer bewezen worden welk groot profijt de autobusdiensten zijn voor de steden en gemeenten die zij bedienen, want hoe meer gelegenheid en hoe meer gemak er aan de menschen geboden wordt om zich te verplaatsen, hoe meer zij ook geneigd zijn daarvan gebruik te maken, üe atschaffing van dezen autobusdienst is des te onbegrijpelijker, daar hij verschillige gemeenten doortrok die door geen tramlijn bediend zijn, en dat hij aan « De Seule » aansluiting gaf met de fransche autobus van Belle en Armentiers, en «r om zeggens geen dagen voorbijgingen zonder dat er franschmans naar hier kwamen om er aankoopen te doen, die zij vroeger in hun eigen streek deden. Wat denken de heeren Burgemeesters van Yper, Dickebusch, Kemmel, Wulverghem en West Nieuwkerke van deze afschaffing en wat schikken zij te doen? En de Handelskamer van-Yper, die steeds op de bres staat voor uitgebreide en gemakkelijke verkeersmiddelen, zal zij nu niet handelend optreden, zooals zij het vroeger reeds met bijval en in samenwerking met verscheidene gemeentebesturen deed voor de autobusdiensten Yper-Abeele en Yper-Rousbrugge ? Wij verwachten van hen een krachtdadige werking om tegen deze afschaffing te protesteeren en zoo spoedig mogelijk dit besluit, dat met de belangen van eenieder strijdig is, te doen intrekken. Bij het ter pers gaan, vernemen wij dat de gebroeders Vandepoele gister Vrijdag opnieuw de toelating bekomen hebben om de autobuslijn Yper-Nieuwkerke voorloopig uit te baten, en dat zij onmiddellijk hun gewonen dienst hernomen hebben. De bedreiging van afschaffing blijft niettemin voortbestaan en daarom verhopen wij dat er toch een werking op touw zal gezet worden om dezen autobusdienst bepaald te mogen behouden.
— De talrijke personen welke onze ceramo tegels zijn komen bezichtigen zeggen dat de hoedanigheden welke wij in dit weekblad, sedert verscheidene weken hebben doen uitschijnen, absoluut in niets overdreven zijn. Iedereen is er van overtuigd, dat de ceramo tegels tot op heden nog nooit zijn kannen nagemaakt worden. Daarbij gaan ze allen t'akkoord om te verklaren dat de groote verscheidenheid van keus, in geen enkel ander magazijn der streek te vinden is. Komt zien en oordeelt of wij overdrijven. Alle Bouwstoffen — Ceramieke, ceramo en cementtegels. — Alleenverkooper der ceramo tegels van La Louvière.
In 1914 wekte België algemeene bewondering door een krachtdadig neen te antwoorden aan de voorstellen van Uuitschland om zijn grenzen moedwillig te laten schenden. Heden heeft ons land een even krachtdadig neen gezegd, dat de verbazing der wereld wekt, op de eischen van Amerika om op i5 dezer betaald te worden. Terwijl Engeland gedurig brieven stuurde om uitstel en toch van zin was te betalen ; terwijl Frankrijk Steeds in de war was om te weten wat te doen en ten slotte zijn Ministerie Herriot omver wierp om te besluiten tot niet betaling, liet Onze Regeering zich niet langer gelegen aan al die heen- en weertrekkingen en antwoordde: «>t/ 6«fa/«« Kt«J ƒ Sommigen zullen zjch afvragen, met verbazing misschien : hoe komt het <ïat België in deze zaak zijn woord niet houdt? poch hier is er geen sprake van woord houden, de zaak komt in werkelijkheid heel anders voor. Wij moesten slechts betalen als wij betaald wierden. België heeft reeds zijne |>etalingskracht laten verminderen door het toepassen van het Hoover moratorium en het akkoord van Lausanne dat ons berooide van een jaarhjksch bedrag van 5oo mülioen frank, die door Duitschland niet meer betaald worden. Waarom dan zouden wij moeten betalen, zonder te ontvangen hetgene waarop wij recht hebben en dat ons toegewezen werd om te kunnen betalen ? België heelt een les gegeven die alle voordeel zou kunnen afwcipen indien de andere landen ook zoo handelen. Intusschen werd aan den heer de Broqueville de taak opgelegd een nieuw Ministerie te vormen. Na de volledige uitslagen der jongste verkiezingen uitgebracht te nebben, gaf de voorloopige Regeering haar ontslag. De liberale partij, die het evenwicht der regeering naar de eene of de andere zijde moet doen overhellen, heeft voorstellen, gedaan om een drie-partijdig bestuur te vormen, maar aangezien de socialisten liever geen verantwoordelijkheid nemen in de huidige moeilijke toestanden, werd besloten dat ka tholieken en liberalen het samen zouden aan vatten : de besprekingen daarover gaan thans hun gang. Zooals wij hooger terloops aangeduid hebben, is het Ministerie Hernot, in Frankrijk, omvergeworpen door de oneenigheid die er heerscht nopens het al of niet betalen der schulden tegenover Amerika, op i5 December. De heer Her riot, alhoewel hij zeer wel voelde dat het niet gaan kon, heeft er zich tot het laatste oogenblik bij gehouden de betaling te does. Met 402 stemmen teg^n 187 héeit men hem ongelijk gegeven. Bij gevolge zullen de 480 millioen, die Amerika moest ontvangen, daar ook niet betaald worden. Zooals wel te denken is werden de Vereeoigde Staten, door deze op volgenlij ke weigeringen, nog al uit hun lood geslagen. Amerika dat altijd wilde buiten de Europeesche zaken blijven als het andere belangen gold, stond altijd op de bres om de vereffening der oorlogsschulden te regelen, altijd werd door hem het hooge woord gevoerd en zijne plannen werden steeds aangenomen. Bet heeft Duitscbland steeds in de hand gewerkt om niet te betalen wat het schuldig was en om uitstel t2 geven voor hetgéne het schuldig bleef. Nu wordt het in zijn eigen strikken gevangen. Terwijl men aldus overal van deze belangrijke gebeurtenissen spreekt, heeft Duitachland het'genoegen een nieuwen bijval op zijn boek. te zetten. Het heefc met zooveel spits vondigheid, koppigheid en kracht gewerkt dat het er ten slotte toch toe gekomen is de belofte af te dwingen dat men zijne rechten erkent Om gelijkheid te hebben in de v«r^öftfff£56£tca^£ftfft£'. Daardoor stemt het Reich toe weer deel te nemen aan de ontwapeningsconferentie. Maar het zal niemand ontsnappen dat het daar niet teruggekomen is zonder bedoeling. Het had zich teruggetrokken en men heett toegevingen gedaae opdat het zou terugkomen : dit geeft hem reeds meer sterkte en stoutheid, en het zal niet nalaten om er gebruik van te maken, ten einde alles te bekomen wat het van den beginne heeft betracht. RIJK-
M. Hector Vermeulen, Uixmudestr. : rijwiel M. A. Donck Vermeulen, Rijselstraat : ' ' theeservies. 'M. Fr. Ht fl ick. Rijselstr.: trottinette ««Magie» electriek rijwiel lantaarn « Vita Luxe » ' acetylene » » « Vita Pharc» moyeu achterwiel « Torpedo » 3 rij wiel zadels « Vita » auto tremp « Cicca » moto » » ¦ 3 paar boyaux « Englebert » ' rem « Touiiste Bowden », voorwiel • ¦ » » » achterwiel ' » Belgico » » ' » » ¦ » s - » * 8 rijwiel ketens « Vita » electriek toestel « Haechel » met achter lamp / M. G. Derycke, Poperinghestraat: agrafeuse « Record » en iooo agrafes, f M. C. Vanmarcke, Rijselstraat : batterie moto 6 volts M. M Gillis-Devos, Rijselstr. : regenmante!^ M. Verdocae, Rijselstr.: kussen in borduursek M. Vanlede, Boterstraat : karaf Val St LSn*-bert met gestel in zilver wekker (moderne) zakuurwerk nickel handvatsel in zilver voor wandelstok cachet in zilver beker in verzilverd metaal vaas » » M. L. Vandevoorde, Elverdinghestraat : lot merceriën. . M Aimé Gruwez. Boterstraat: Ma poupée chérie 3 koepons Georgette brode 2 p. zeep « Davidson » 2 hoeden en sacoche assorti 1 hoed en écharpe assorti 4 tapijten in caoutchouc foulard in zijde 2 écharpen fantaisie foulard cachat . r pullover rose cravatë « Diabolo » ¦ lp. kousen Mireille ceinture en soutien gorge -2 koepons stoffen 6 prijzen van elk een cravate. M. Van Den Abeele, 4, Boomgaardstraat : 10 pakken'< Soleil » 3 doozen toiletzeep « O!va » 20 doozen « Vim » M. Busschaert, Boterstraat: menagedoos_ Compagnie Singer, Groote Markt : electriek lamp voor naaimachine schaar. M. A. Weckesser, Dixmudestraat: service a dessert in Val St-Lambert-M. G. Verhaeghe, Rijselstraat : . rol tralie» Ursus » M. J. Vierstraete, Rijselstraat : wit kindeihemd wit sport kinderhemd 2 paar kloefen • I paar pantoffels. M. G. Masselus, Van den Peereboomplasi's : 2 p. zijden keusen « Mireille Jou jou » tafellaken 2barboteusen ;,-p 3 pullovers I p". bretelles 1 p. supports chaussettes . "* ..¦ Kinder kleedje. M. Stevens-Pattou, Van d. Peereboomplaats : luster. M. Vandermarliere, Groote Markt: wekker. M. A. Stevens, Neermarkt: garniture (kan, boterp«t,moor&melkpiat) koffie servies ' 3 bonbonnièren cristal de Bohème ~ vaas » » ^ porte parapluie passé vite melkpint aluminium koffiemolen beker in nickel broodkorfje console met 3 potten 2 kommen « Elite » 2 vazen 1 dozijn messen inoxydable ' -vogelkooi sous plat. M. J. Versailles, Boterstraat : kader gravure kader waterverfschilderij ,. vali» 2 prijaea, ieder een breidoos.
Ter gelegenheid van de 75' verjaring der verschijningen van O. L. Vrouw te Lourdes, zal op AfaaWag i5 A/ei dezer, in de feestzaal van den Katholieken Kring, Rijselstraat, te 7 1/2 ure 's avonds, de kunstvoorstelling van het volksstuk « LoMrotes » opgevoerd worden door de befaamde groep «De Vriendt-Poldi Sorel » van Brussel. Kaarten te bekomen aan 3 fr., 5 fr. en 7 fr. in het lokaal, Rijsselstraat.
Worden verkocht bij Jw Vandenberghe « In de Kleine Winst » 33, Meenenstraat, 33 - YPER. "PLA5TIQLJE., VOOR ZWARC DA WEN MET ELASTIK BUIKBAND
Bijvoegsel
Maandag 20 November 1*33 om 2 uur namiddag, ter herberg « De Dubbele Ar«nd » bij de Gezusters Saelens, te HOOGLEDE, plaats Studie van den Notaris Van ltsaeksr te Hooglede. Eene schoone beste Groet 1 Ha. 23 aren 3# ca bekend ten kadaster seclie A, Nr 8ga palende van Noorden den weg leidende naar de kalsijde van Ouckene plaats op Wynckel-Sint Elooi. Gebruikt zonder geschreven pacht door den medeverkooper h. Victor Vanneste-Pattyn, landbouwer te Ouckene. fntfcstfld 27.000 fr.
A louer : Maison Rue des Riches Claires. même rue, N* 20. — S'adresser A LOUER : Maison de Commerce avec entree particuliere, rue de Lille, 16..y-Pour cond. s'adr. rue au Beurre, 14. Te Huren, Yper-Hoekje : Gerievig WOONHUIS met groenselhof, bergplaats voor karren en au tos, en werkplaatsen. — Voor inlichtingen, zich wenden : n' 11, Statiestraat, Yper. A louer : MaisoDS bourgeoises S'adresser : 2, Rae Carton, Ypres. Bureel te huren (2 plaatsen) in bijzonderste straat der stad.— Schrijven S. A. bureelvan 't blad. Te huren of te koop : Schoonen Eigendom met inrijpoort, garage, ruime, bergplaatsen, kunnende dienen voor allen groothandel en voorzien van centrale verwarming, gas en flectriciteit. — Zich wenden : Ed. Fiersstraat, 5, Yper. Over te nemen : Schoone CAFÉ — Zich wenden bij Jules Coulerabier, Elverdioghestraat, Yper. Over te nemen : Schoone C4FÉ « VUfe d'Orléans», 16, Doorgangstraat, Yper. leper — Over te nemen 1) CAFÉ voor de statie, met garage. Goede klienteel. — 2J Welgelegen WINKEL met garage.' Vóördëeligén'prijs. Zeer goede zaak. — Zich wanden : J. Dèconinck{ (ie ïïaeröestraat, 33,. leper, , :/ ¦ Te koop : Handelshuis welgelegen in yólkiijke wijk. — Adres ten ten bureele dezer. Important Eta bliss. Commercial a VENDRE, a la Frontière Adresse au bureau du journal Zeer belangrijk HANDELSHUIS te KOOP, op de Grens. Adres ten bureele dezer. Uit ter hand te koop : Ongeveer 2000 vKm. Bouwgrond 3ö meters facade, in loten öf in blok, gelepen Maarschalk Frencfllaan (hij de Vleenenpöort), Yper. — Zich wenden zelfde laan, 21. TE KOOP : Occasie en nieuwe POUIRELLEN alsook alle soorten van Betonijzer — Afsluitingstaken Stekkerdraad — Cegalvaniseerde platen 44, Ri/stfsfeenurco, VPER — Tel. ^ 56. Sdhryfinachine te koop onlangs nieuw gekocht, zeer weinig gebiuikt, zeer voordeelige prijs. - Adres ten bureele. Te koop : Beeühouwersalaam zes maanden; gediend, hespmachien op vopt, automatieke balans, vleeschmolen met hand of motor, terrinen, plats, blok, etalage bank, comptoir-caisse. — 7, Rerté Colaerfplaals. "Të koop : &TJTÖ binnei stuur, 6 P.K. — Veemarkt, Nr 22.
ten dienste van ai dezen die pasted of fijngebak,.¦ ijsroom, enz. vervaardigen, te verkrijgen ter' Drukkery Dumortler, 34, BoterstraaC
Agent de change agréé è la Bourse de Bruxelles 25, Rue du Temple, 25, YPRES — Telephone 461 — Ordres cfe Itotirae pfcm* Terme
Nous avons donné la semaine dernière Ie texte omciel (flamand) du nouveau reglement communal d'Vpres sar la circulation des véhicules. Ce reglement est applicable depuis Ie 28 Septembre 1934. wais 1/ »« sera a^/f^w^, comme de juste, g»'a« /wr e< 4 weswre gae /u .<f£wa/tsa/t<m a"« sews i'wfera'ite sera ^focee. Il u'est pas possible en eftet que les conducteurs de véhicules conduisent en tenant con stam ment en mains Ie texte, difficile a comprendre, de ce reglement. Ces prescriptions sont done celles qui vow/ être appliquées et non pas celles qui sont déja obligatoires dès ce mo ment. Ce n'est en somme que l'annocce d'une signalisation ties prochaine. Ce reglement apportera une grande perturbation dans les habitudes des routiers. Il en est du reste ainsi dans toutes les villes. L'expéiience seule peut apprendre s'il y a, oui ou non, des changements a apporter aux mesures prises dans l'inté êt de la sécurité de tous. En voici la traduction (non officielle) : /4r#c/e z. — II est défendu d'aller : 1) dans la rue de Men in en venant de la rue du Corbeau ou de la rue de la Boule ; 2) dans la rue au Beurre en venant de la rue Longue du Marais ; 3) dans la rue Jansenius en venant de la rue de Dixmude ou de la Porte du Clf itre ; 4) dans la tue de Dixmude ou de passer sous la Porte du Cloitre en venant de la rue Jansenius ; 5) au Boulevard Malou par Ie cö é Est de la Place Colaert ; 6) ou d'aller vers Ie cö:é Est de la Place Colaert en venant du Boulevard Malou. vir*. 2. — II n'est permis d'aller de la Grand'Place dans la rue de Lille et au Marché Bas, qu'après avoir contourné par la droite Ie refuge en terre plein. «4r*. 3. — L'entrée et la sortie de la rue du Verger se font uniquement dans Ie sens suivant : rue du Verger, rue de Cassel, rue de Lille et Marché Bas. ^4r/. 4. — II y a sens unique obligatoire : De l'Est vers l'Ouest, dans la rue G. de Stuers, Ie cö é Nord de la Place Colaert, et la rue du Fossé ; de l'Ouest vers l'Est, dans la rue de la Gare ; du Su i vers Ie Nord, dans la rue du Temple ; Du Nord vers Ie Sud, dans la iu; du Lis Bleu. ./4W 5. - Le stationnement des véhicules esc interdit : a) a moics de 20 metres du carrefour formé par les rues au Beu re, du Temple et G. de Stueis, ainsi que du carrefour formé par la rue G. de Stuers, la Place Colaert et le Boulevard Malou ; b) Ie long des trottoirs, de la Grand'Place, du Marché Bas et devant Ie Monument Yprois ; c) du cöté des numéros pairs des maisons dans la rue du Temple ; d) et Ie long des trottoirs du cölé des maisons sur la Place Colaert. <4r/. 6. — Le stationnement altere atif est autorisé dans les rues de Menin, au Beurre, G. de Stuers, de Dixmude, St-Jacques, Longue de Thourout, des Chiens, Boulevard Malou, et rue de Lille depuis la Grand'Place jusqu'a la rue du Lombard. ^4W. 7. — II est défendu aux cyclistes d'en trer par la rue Bellewaerde dans la rue de Menin, et de circuler sur les promenades *ii//mur«? des remparts entre la Gare, la Porte de Lille et jusqu'au Kalfvaart, ainsi que de 1'Abattoir a l'Hopital Civil. ^rf 5. — Les articles t, 2, 3 et 4 du lèglement de police sur le roulage sont abrogés. Plusieurs points semblent assez bizarres, a première lecture, du moins. On ne pourra plus arriver dans la rue Jansenius qu'en passant le long du cöté Nord des Halles ou par la rue de Surmont en longeant le Jar din Public. Toute circulation sera interdite par la Porte du Cloitre. Les autos venant du Boulevard Malou ne pourront entrer en ville qu'en faisant tout le tour du square devant la Gare et par la rue 4e la Station. Les autos venant de la rue de Menin devront, arrivés a la hauteur du Régina, faire tout le tour d'un terre plein devant le Vijfhotk. Quelle maneuvre ! Et ce terre plein lui mêtne, une fpis établi, ne constituera t il pas un reel danger pour la circulation, surtout le soir ? Attendons la kcon de l'expérience avant de criiiquer le tèglement. Il paraissait utile, en tous cas, d'essayer quelque c^ose»
wialson a louer a ffoufftem (Ypres), pres la station, 12 pieces et jardin pour JOO/r. Ie mois. — S'adresser par écrit au N* 5i, rue de la Gare a Comines-France. Te koop per occasie : Radio pick-up en Piano in zeer goeden staat, dringend.—Zich wenden bij DOLF, Eiland, Yper. Occasion superbe a saisir de suite : Phnnn ^" magnifique meuble chêne en parfait état, ayant coüté plus de 2000 fr. Prix exceptionnel avec 24 bons disques : 600 fr. — 3'adr. a Radio Ffandre, 7, rue de la Gare, Ypres. Te koop : Herberggerief zoo goed als nieuw. Adres bureel van 't blad. A vendre : Beau Piano pnnr caus<* de ^épart. — Adr. hur Hu iourn. Te koop Waschmachien nW knppren trommel Adres ten bureele. A vendre d'occasion : Aspirateur «Electrolux» comme neuf avec tous les accessoires et Cireuse «Electrolux» neuvs. S'adresser : Rue de Lille, 78. Te koop : Groote hoeveelheid ledige kisten, bij Germain Laroye, Boomgaardstraat, n' 20. Te koop : Moto Saroléa 3 1/2 H. P., in zeer goeden staat, met verlichting, reserveband en alle materiaal. Zeer voordeelige prijs. — Zich weaden : Garage "^yfgaf, Maarschalk Frenchlaan, Yper. Vfcor uw Strijkgoed en het wasschen van cols, manchetten en manshem len,wendt U in volle vertrouwen tot het huis BERTH 4 TH/EREiVS, Veurnesfeenwegr, 69, Vpcr. — Verzorgd werk. — Amateurs de BON TABAC dematndez daas mi i^h tous les debits | | la marque I | de la fabriqua d>< tahr.c nouvellement installée avec du,maté i<>l moderne Gyr. & Rich. TALPE Ch. de Dickebusch, 277, YPRES.
in binnen- en buitenland met AUTO - TAPISSIÉRE Claeyssens - Titeca 18, Dlok«busetist*«n w«fl, 118 YPBR -. Veraörgd wfcric. -
Kantoor van den Notaris te Langemarck. O}> ilf aatidap 5 Oof/.st 1935 om 3 uur stipt namiddag, te LANGENiARCK, Statie, in de herberg van M. Odile Verstraete Onraet OVERSLAG van : Gameanie Lange mar ck tegen de Statie 9 koopen Bouwgrond gelegen te Langemarck. tegen de statie, langs de kassijde naar Bixschote, samen groot 5i aren 19 centiaren. In koopen slechts ingesteld 91.100 fr. 6 koopen Bouwgrond gelegen te Langemarck, bij de statie, langs de nieuwe kassijde, samen groot 63 aren g3 centiaren. io koopen slechts ingesteld 38 400 fr. 5 koopen Land gelegen bachten voorgaande koopen, groot samen 1 Ha 18 aren 20 ca. In koopen ingestel 1 47.800 Ir. Onmiddellijke aarkomst voor de partijen in gras ; en voor de partijen in land, aankomst met het weren der vruchten. Studiën van de Notarissen ester llrtck te Hooglede tn Soenen te Ruddervoorde. om 3 ure stipt namiddag, ter herberg bii den h' Odiel Vandenbulcke, te HOOGLEDE. Ypers'raat Instel met Premie Gemeente Hooglede, Yperstraat I — Een zeer oerieoig Z7IS met schuur, stalling en verdere afhankelijk heden, met 4 aren medegaande hovenierhof, gestaan en gelegen langs de Yperstraat, aldaar genummerd 72, dicht de plaats. II. — Eén schoon perceeff/e BOUWGROND groot 4 aren, voorhoofdende op eene breedte van ongeveer 8 meter, de Oude Roosebeke weg, dicht de Kerk. Vrij van gebruik. Laatst bewoond en gebruikt door den heer verkooper Evrard Maes-Vansevenandt, winkelier te Hooglede Recht van samenvoeging. — 1/2 % Iostelpremie te winnen. — Étude de Maicre Naudts, Not ai re a Comines. A vendre & main ferme : I. - Comines, rue du Triangle Une belle Mainon ouvrière ave dependances et 357 m. c. de fonds et jardin. II. • Houthem, rue d'Hollebeke Une belle Malson onvrière et environ 120 m. c. de fonds et jar din. — Prix tres avantageux. — Pour tous renseignements s'adresser en l'étude du Notaire NAUDTS a Comines. Vande Lanoitte's Kof f ies zijn de beste!
Madame... Pour votre PKRMANENTE, adressezvous en confiance è, la 37, Rue au J3eurre, 27 YPRES Tél. 288 Sgécialité pour cheveiix fins, gris et blonds. La malson la plus ancienne. Garantie - Prix: SO et 75 francs Agent démonstrateur pour Ypres et environs des Appareils de fabrication beige : - VEMO & BELGICA -Seule methode sans ammoniaque !
GROOTE MARKT — Altijd de grootste keus in : KLEEBEN, MANTELS, CORSETS, HEMDEN, enz. Ongelooflijke prijzen, zonder concurrentie Zijden Kleeren van af 89 frank. Bouw binnen de 24 oren. — Het voornaamste huis der streek. — Toujours Ie plus grand choix de: ROBES, MANTEAUX, CHEMISERIE, LINGERIE. Les plus bas prix, sans concurrence. Robes de Soie & partir de 89 franc*. Deni) en 24 heures. La plus importante maison de la contrée.
Transports er Déménagemenrs par Voitore on Auto - tapissière Care de 20 - 30 - 50 personnes. AUTO DE LUXE pour toutes cérémonies et excursions. Place de la Care - YPRES — Telephone N° 50 — -_^*~ .. liaison renommée depuis longue date, et se tenant ft ¦ aisposition de ses clients jour et nuit — Tous reneignements pour Ie déménagement pour l'étranger. Oud bekend huis; stelt zich ten alle tijde, dag ee a»cht ter beschikking van de kalanten. — Alle inlicbttnaen over het verhuizen naar den vreemde.
Favorisez I'Industrie Beige en employant Elles sont entièrement fabriquées en Belgique. Et sont IRRÉTRÉCISSABLES et GRAND TEINT. Demandez les a votre fournisseur. La maison ne vend pas aux particuliers. Bevoordeeligf de Belgische Nijverheid en gebruikt Zij zijn gansch in België vervaardigd. Zij KRIMPEN NIET IN en veranderen niet van kleur. Vraagt die saijetten bij uwen gewonen Het huis verkoopt niet aan bijzonderen. FILATURE DE L'ARSENAL, S. A. Ypres
kunt U zich deze prachtige NOVAK Radio, het laatste sukses der radio-constructie, aanschaffen bij Edm. CHRISTIAEN 28, Boterstraat, YPER - Tel. 301 NOVAK JUNIOR LUXE 5 lampen — Anti - fading — stroómfilter dynamieke luidspreker 6 duim stroom-antennesteker — klankregeling Comptant 1450 fr.
TREKKING VAN 1 MAART Maandag 1 Maart, te 10 uur, had de 130' trekking plaats der Leening 1921 4 procent van de Verwoeste Gewesten. Het lot van 500.000 frank valt ten deel aan de obligatie Nr 2 van de reeks 113386. De andere obligaties van deze reeks zijn terugbetaalbaar met 250 frank.
WISSELAGENT CORRESPONDENT BIJ DE BEURS VAN BRUSSEL Meenenstraat, 31, YPER Telefoon 144 Wettelijke borgsom neergelegd bij de Nationale Bank van België Beursorders Comptant en Termijn WISSEL _ COUPONS ONDERSCHRIJVING EN REGELING VAN TITELS.
VERANDERING VAN WOONST Koelinrichtingen Frigipolaire Snijmachines — Hakmolens Automatische Weegschalen Vroeger Veemarkt, 33, thans overgebracht 4, Surmontstraat, 4, YPER — Tel. 309 : SPECERIJEN :—: Hesp en Patévormen, Kapblokken, Stalen Messen — Zagen en alle slach van Darmen, enz., enz. —
Naar hetgeen wij in de dagbladen lezen heeft de Heer Merlot, minister van Openbare Werken en Werkverschaffing, besloten drie raadgevende commissies te benoemen. De eerste zal zich bezig houden met het graven .eener vaart van Charleroi naar de zee. langs Brussel. De tweede zal voor taak hebben zich onledig te houden met de werken in het Ypersche uit te voeren en met het vraagstuk van het oud kanaal Yper-Komen. De derde commissie zal het vraagstuk van het nijverheids- en drinkbaar water, door de barrage van de Vesder verwekt, moeten bestudeeren en ook de kwestie der zuivering van het water in de streek van Verviers onderzoeken. Deze commissies zullen binnen kort aangesteld worden en hunne verslagen zoo spoedig mogelijk indienen, ten einde het ministerie in de mogelijkheid te stellen snel tot de practische verwezenlijking dier werken over te gaan. Voor <mt bijzoitderlijk betreft de commissie die het herstel der vaart Yper-Komen zal moeten onderzoeken, hopen wij dat de mandatarissen onzer streek, die daarmee zullen belast worden. de belangen van Yper en van gansch de verwoeste gewesten zullen weten te verdedigen zooals het behoort en zooals wij het gerechtigd zijn dit van hen te verwachten.
^^^J2*u^^^^^^^^^^^^^^^^5^^^^k^^^^^^4Ï^^^^^^^^^^^ffl^^^^^^^fl
BLB.V.B. YPERSCH STADIUM 1*38-1539 Zondag 26 Maart 1939 am 3 uur : -TWEEDE AFDEELD4G C. S. YPER - A. A. MOUSCRON Insane 3 Frank. - , ¦ 1 Opleg Tribune: 1 Fr. — Zitplaatsen: :? Fr. '
EINDE SEIZOEN, TOT 30° JUNI LEDEREN EN LIJNWADEN SCHOENEN VOOR MANS- EN VROUWSPERSONEN. Huis LAMOOT-DUMOULIN IN DE GELAARSDE KAT 40, DIXMUDESTRAAT, 40 - YPER SCHOON GESCHENK AAN IEDER KOOPER VAN EEN PAAR SCHOENEN.
Kantoor van den Notaris A. L t'Vper. AANSTONDS TE PACHTEN: EENE GOEDE :• Renlnglie, genaamd « De Iclelne Binst », groot 3 Ha. 02 A. 60 Ca.; Laatst gebruikt door 7^ów« Baes.
Studie vanden NotarisN. D'HUV*tt«r«, 29, Cartonstraat, te Yper. m>i.sf/atf 18 Juli *9S9 om 2 1/2 ure stipt namiddag, ten gasthove « Aux Trois Suisses », Groote Markt, te Yper, van : Stad YPER - Boesinghestraat, 3 schoon en welgelegen HANDELSHUIS met WERKWINKEL en ERF, samen groot 143 vkm. Thans ongebruikt. — Ingenottreding met de geldtelling. Voorzien van gas, electriciteit en stadswater. Zichtbaar den Dinsdag en Donderdag van iedere week van 2 tot 4 ure namiddag. De sleutels berusten ter studie van den verkoopenden notaris. Slechts ingesteld: 31.000 frs. Studie van den Notaris N. D'Huvettere 29, Cartonstraat, te Yper. IFoensdagr 19 Juli 1939 om 2 1/2 u. stipt namiddag, ten Gasthove « HOTEL DE LA GARE », René Colaertplaats te Yper. EEN SCHOON EN WELGELEGEN WOONHUIS met Hof te YPER, Elverdinghestraat, 39 groot 1 Are 96 Centiaren. Thans ongebruikt. Het huis is voorzien van gas, electriciteit, regen- en stadswater. Zichtbaar den Dinsdag en Vrijdag van iedere week, van 2 tot 4 ure namiddag. Voor de sleutels zich wenden bij den Heer Odile Godderis, 58, Elverdinghestraat. Slechts ingesteld: 50.000 frs. Studie van den Notaris Jaeq. Ramaull te Wervick. Openbare Verkooping van EEN WOONHUIS MET AFHANKELIJKHEDEN en 5 aren 41 cent. Grond en Erve gelegen te WERVICfi, MOLENSTRAAT, IV' 8O er gecadastreerd sectie C n' 646 °/2. Vrij van gebruik. EENIGE ZITDAG : Donderdag 50 Juli 4939 te 3 uur 's namiddags, ter Gehoorzaal van het Vredegerecht, Sint-Maartensplaats te Wervick. Alle inlichtingen ter studie. Registers van alle formaten, van alle dikten en regelingen — limm», halflinnen en gewonen band. DRUKKERIJ DUMORTIER 34. BOTÖtSTBAAT, 34 —:- YPEI
Feest en Noveen van den H. Albertus van 6 tot 14 Augustus. Zondag: 13 Augustus: Gebedendag: Te 9 u. en te 10 Ju. plechtige mis, met gelegenheidssermoen, en vereering der relikwiën. Maandag: 14 Augustas: Sluiting van de Noveen: Heel den dag worilen de bedevaarders ontvangen, om gezegend te worden met de relikwiën van den H. Albertus. Mogen deze dagen, dagen van dank en betrouwen wezen!
KOERS UITS LAG EN BIJ DE JUNIOBS Te Thouroai -1. Olivier Valere, de 125 km. in 3 u. 38 m. 25 s. ; 2. Paepe Albert; 3. Rogghe; 4. Desmedt .Albert, op 7 sec.; 5. Van Dierendonck, op 5 min. 10 sec.; fi. Moeyaert Sf. ; 7. Brysse ; 8. Van de Casteele ; 9. Delos Gaston, op 8 min. ; 10. Thio ; 11. De Vlaemynck. Te Kortriik 1. Decin Albert (Rümbeke), 105 km. in 3 uur 07 min. ; 2. Van Wynsberghe, op 30 sec; 3. Dewaele, op 42 sec; 4. Desimpelaere, op 1 m. 25 ; 5. Kint ; 6. Annutchin ; 7. Rosseel ; 8. Knockaert (Rekkem) ; 9. Portê, op 1 'm. 35 ; lö. Galloo, op 2 m. 05 ; 11 Van Tiegem ; 12. Dennewetii ; 13. Delannoy ; 14. Callewaert ; 15. Bulcaen ; 16. Vandenborre ; 17. Cassaert Nog te Kortrijk 1. Annutchin Albert (Meerien), de 105 km. in 2 u. 59; 2. Mouton ; 3. Knockaert (Rekkem) ; 4. Öllivier, op 20 sec. ; 5, Kint ; 6. Duyveerdt ; 7. Van Daele ; 8. Rosseel ; 9. Salomé ; 10. Himpe ; 11. Van Tleghem ; 12. Thomas ; 13. gelijk : Desmet Albert, Porte, Vandecasteele en Desmet Roger ; 17. Vanwynsberghe, op 2 min.; 18. Huyvane; 19. Lecluysse; 20. Galloo. BIJ DE BEGINNELINGEN Kunrne 16 vertr. — 1. Sabbe, 50 km. in 1.35 u. ; 2. Ghesquière; 3. Pieters ; 4. Dedeurwaerder ; 5. Stadsbaeder ; 6. Rondelez Jr ; 7. Bossuyt ; 8. Deprez ; 9. Claus ; 10. Vanryckegem ; 11. Rondelez ; 12. Steelandt ; 13. Conde ; 14. Vansteenkiste. Oost-Boozebeke 1. Minjauw ; 2. Degraeve ; 3. Coussens ; 4. Verbrugghe ; 5. Puis ; 6. Lampaert. Becelaere 44 vertrekkers. — 1. Viaene And., de 45 km. in L u. 08 min. ; 2. Delrue ; 3. ^oppens ; 4. Vande Walle ; 5. Verhaeck ; 6. Van Craeynest ; 7. Thomas ; 8. Devos ; 9. Jacques ; 10. Emeryck. 3 December 1939 W. S. Lauw» F. C. Wakken C. S. Yper F. C. Roeselare , A. A. Moescroen R, S. Waereghem S. V. Blankenberghe 31 Maart 1946 R. C. De Panne F. C. Poperinghe Daring Blankenberghe F. C. Torhout F. C. Iseghem Stade Kortrijk Waereghem Sp.
VRIJDAG 24 NOVEMBER 1939 FRANSCH-DUITSCH FRONT. — Beide legerberichten. zoowel het Fransch als het Duitsch. zeggen dat er niets belangrijks voorviel op het front, en maken alleen sewau van de gewone bedrijvigheid der patroeljes en der artil'erie. Volgens Fransche bron hebben er bepaalde troepenverschuivingen plaats in de streek van Aken -n de richting van het Moezelgebied. De troepen die langs geheel den loop van den Rijn samengetrokken zijn. zouden weldra het offensief steunen op het Westelijk front. In weerwil van de herhaalde schermutselingen tusschen Franschen en Duitschers in het niemandsland, tusschen de Siegfried- en Maginotlijn. hebben de Franschen tot dusver nog geen grooten aanval gedaan. Het commentaar dat bij het Duitsch bericht gevoegd is meldt het volgende : de bedrijvigheid der artillerie nabij Merschweiler. ten Zuid-Oosten van Perl (Moezelgebied) was vrij hevig Donderdag om Vrijdag af te nemen. De Franschen brengen hindernissen aan voor hun front. De streek van Schneeberg werd gebombardeerd door de zware artillerie Over het algemeen heerscht er kalmte tusschen de Moezel en den Rijn. Ten Oosten van de Moezel werd lichte bedrijvigheid van patroeljes waargenomen. Aan den Opper-Rijn knetteren de rr.itrailleuzen. Langs weerskanten is de luchtvaart zeer bedrijvig. Zelden waagden zich vijandelijke vliegers boven Duitsch grondgebied. BELGIË. — De Belgische regeering heeft langs diplomatieken wea een nota overhandigd aan Engeland en Frankrijk in verband met de nieuwe toezichtsmaatregelen op zee die door deze landen zullen getroffen worden. NEDERLAND. — Ook de Nederlandsche regeering overhandigde een dergelijke nota die. evenals de Belgische, alleen een informatief karakter heeft. De vereeniging van Nederlandsche reeders deelt mede dat aeen enkel Nederlandsen schip zal deel uitmaken van gewapende konvooien. Het Nederlandsch schip «Sliedrecht ». metende 5.133 ton. werd in den Atlantischen Oceaan door een Duitsche duikboot in den grond geboord. Inzake het grensincident te Venlo. waarbij een Nederlandsche en twee Britsche officieren op Nederlandsch grondgebied werden overvallen nadat hun eur werd neergeschoten, en daarna naar Duitschland meegevoerd, is nog geen opheldering gekomen. FRANKRIJK. — Volgens de berichten heden afgekondigd over de bedrijvigheid der luchtmacht, die echter zeer uiteenloopend zijn. werden er Donderdag acht Duitsche verkenningsvliegtuigen boven Fransch grondgebied neergeschoten, namelijk vier door de Fransche en vier door de Britsche luchtmacht. Een Fransch jachtvliegtuig is naar zijn basis niet teruggekeerd. Het Engelsen ministerie van Luchtmacht deelt mede dat Donderdag zeven Duitsche vliegtuigen door Britsche vliegers werden neergeschoten, waaronder vier boven de Fransche linies, twee boven de Britsche en één boven de Duitsche linies. Twee Britsche toestellen, die beschadigd werden, moesten dalen. En volgens Berlijn zijn deze gegevens onjuist en werden er vijf Fransche jachtvliegtuigen neergeschoten. De Heer Daladier beraadslaagt met de aanvoerders van leger, vloot en luchtmacht. Te Parijs en ook in het Noord-Westen van Frankrijk werd er te middernacht alarm gegeven. ENGELAND. — Het Engelsch vrachtschip « Darino », metende 1.351 ton. werd ter hoogte van de Fransche kust door een onderzeeboot in den grond geboord. In bevoegde middens te Londen verklaart men dat reeds meer dan 200 Duitsche mijnen op de kust van Yorkshire aanspoelden. Naar men meent zouden talrijke Duitsche mijnen, die in de Noordzee drijven, niet door mijnleggers of duikbooten aangebracht zijn geweest, doch wel door Duitsche vliegtuigen die de mijnen van op geringe hoogte in het water laten vallen ofwel ze van op grootere hoogten met valschermen laten neerdalen. Ook vindt men onder de mijnen door de Duitschers gelegd, een nieuwe soort magnetische mijn, van Amerikaansche uitvinding, die niet alleen ontploft door aanvaring maar zelfs wanneer een schip er maar in de onmiddellijke nabijheid van komt Het bevel van den Britschen Raad waarbij, als tegenmaatregel tegen den Duitschen mijnoorlog, zal geboden worden beslag te leggen op den Duitschen uitvoer, zal Dinsdag aanstaande gegeven worden. In den loop van den namiddag werd er luchtalarm gegeven boven de Shetland-eilanden. Tusschen de 50.000 Duitsche en Oostenrijksche vluchtelingen, die bij het uitbreken van den oorlog in Engeland werden opgehouden, heeft men ruim 100 spionnen van de Gestapo ontdekt. DUTTSCHLAND. — Als gevolg op de ontvangst der bevelhebbers van leger, vloot en luchtmacht door den Führer. verklaart men dat Hitler, op grond van de ervaringen in Polen opgedaan, onderrichtingen heeft gegeven betreffende de komende krijgsvoering. Er worden dan ook allerlei geruchten verspreid over een aanstaand Duitsch offensief. In bevoegde Duitsche kringen wordt eveneens verklaard dat Duitschland maatregelen van economisch en militair karakter zal nemen tegen het besluit van Groot-Brittannië om den uitvoer van Duitsche producten aan boord van neutrale schepen te verhinderen, en dat het aandachtig de houding zal volgen die de neutralen ten opzichte van Engeland zullen aannemen. Naar uit Roemeensche bron vernomen wordt, zou Georges Eiser, de zoogezegde dader van den aanslag te Munchen, sedert 1937 in een concentratiekamp opgesloten en slechts over enkele dagen door zijn bewakers samen met ander gevangene, naar de Zwitsersche grens gebracht zijn geweest. POLEN. — Naar aanleiding van troebels te Warschau, waarbij tien personen werden terechtgesteld en honderden aangehouden, werd de Heer Starzynski, burgemeester van Warschau, naar het concentratiekamp van Dachau gezonden. ZWEDEN. — De Zweedsche regeering heeft een protest ingediend te Berlijn tegen het leggen van nieuwe Duitsche mijnen. De Duitsche regeering zou een vertegenwoordiger zenden naar Stockholm om de kwestie te bespreken. FINLAND. — Eerste minister Cajander hield een openbare rede waarin hij bevestigde dat zijn. land in vrede wenscht te leven met al zijn buurstaten, en dan verder verklaarde dat de Russische voorstellen niet konden aangenomen worden omdat zij de verdediging van Zuid-Finland zouden onmogelijk maken door de belangrijkste vestingen aan een vreemde mogendheid over te leveren. ZATERDAG 25 NOVEMBER mANSOH-DiriTSCH FRONT. — Volgens het Duitsch stafbericht heerschte er plaatselijke bedrijvigheid van verkenners op het Westelijk front, alsmede zwakke artilleriebedrijvigheid op sommige plaatsen. Uit Parijs wordt gemeld dat er zeer slecht weder heerscht over de geheele frontstreek en dat het bijna overal is beginnen te sneeuwen. De krijgsverrichtingen bleven beperkt tot verkenningen en patroeljes. NEDERLAND. — De belangrijkste kunstschatten en archiefstukken, welke zich in de Nederlandsche musea bevonden, zullen in veiligheid gebracht worden in bergplaatsen welke in de duinen gebouwd worden. De Nederlandsche regeering bevestigt eens te meer haar onwrikbarenwü de onschendbaarheid van het grondgebied en de onafhankelijkheid van het volksbestaan te handhaven. Vier groote Nederlandsche schepen zijn thans begeleid door de groote sleepboot «Zwarte Zee» die voorzien is van «mijnen-schermen». ENGELAND. — Een groot Britsch vrachtschip, de « Mangalore ». van 8.886 ton, is nabij de Oostkust van Engeland op een mijn gevaren en gezonken. De bemanning werd gered. De Britsche kruiser «Belfast!» werd eveeens door een mijn getroffen en erg beschadigd. Sedert den ondergang van de «Simon Bolivar», is de «Mangalore» het 28« schip dat door mijnen, onderzeeërs of andere oorlogsschepen vernield werd. Uit Londen wordt bevestigd dat de nieuwe bepalingen, aangaande de verscherpte blokkade, gereed zijn en Dinsdag aanstaande zullen uitvoerbaar gemaakt worden. De Britsche consuls in de onzijdige landen zullen getuigschriften afleveren waarborgende dat de vrachten bestaan uit waren, voortkomende uit onzijdige landen. Bij gebrek aan zulk getuigschrift, zullen de schepen naar een haven geleid worden voor onderzoek. De voortbrengselen, welke uit Duitschland ingevoerd werden of in Duitschland bewerkt en daarna uitgevoerd, zullen aanzien worden als voortbrengselen van vijandelijke afkomst en zonder vergoeding worden aangeslagen. DUITSCHLAND. — In de «Deutsche Allgemeine Zeitung » wordt er gewezen op de gevaren der scheepvaart bij de Britsche kusten en worden de neutrale schepen, evenals de Amerikaansche, den raad gegeven buiten de Britsche en Fransche wateren te blijven, waar steeds meer gevaar zal dreigen. Een Duitsche mijnenlegger van 700 ton is nabij het Deensch eiland Langeland, in de Baltische zee, op een mijn geloopen en gezonken. De Duitsche stoomboot «Adolf Woermann» werd. om niet gepraaid te worden, door de bemanning tot zinken gebracht. De bemanning werd gered. FRANKRIJK. — De volgende departementen: Ain, Opper-Savooie, Savooie, Isère, Boven- en Beneden-Alpen, Zee-Alpen. Var en Corsica werden uit de legerzone geschakeld. Niettemin blijven in de grensarrondissementen van deze departementen bijzondere bepalingen bestaan voor het verkeer en de telefonische en telegrafische verbindingen. Een Fransche sloep, van La Rochelle, werd door een Duitsche duikboot getorpedeerd. De bemanning werd door Spaansche visschers gered. ROEMENIË. — In Italiaansche kringen wordt beweerd dat de nieuwe regeering Tataresco haar politiek zal richten ten voordeele van Frankrijk en Engeland, wat voor gevolg zou kunnen hebben de Balkan in twee groepen te verdeelen, namelijk de Hongaarsch-Joegoslavisch-Bulgaarsch-Italiaansche groep tegen de Roemeensch-Grieksch-Turksche groep. Te Boekarest wordt echter verklaard dat de regeeringsomvorming in niets de economische betrekkingen met Duitschland zal wijzigen en dat ook de toestand van Roemenië ten opzichte var. het buitenland onveranderd blijft. Uit private bron wordt nochtans vernomen dat de Duitsche economische zending plots Boekarest verlaten heeft. ITALIË. — Graaf Ciano heeft den Franschen ambassadeur en den zaakgelastigde van Engeland ontvangen en hem gewezen op de nadeelige gevolgen die de toepassing van de Britsch-Fransche blokkademaatregelen voor den Italiaanschen handel kunnen hebben. Ook de Duitsche gezant te Rome werd in verband met dezelfde kwestie door graaf Ciano ontvangen. JAPAN. — De gezant van Japan te Londen heeft bevel gekregen krachtdadig verzet aan te teekenen bij de Britsche regeering tegen de voorgenomen maatregelen van verscherping der blokkade. ZONDAG 26 NOVEMBER FRANSCH-DUITSCH FRONT. — Volgens een Duitsche mededeeling werkten de Franschen aan hun verschansingen bij Apach, Kitzing en Mandern. De Duitsche artillerie vuurde op de Fransche infanteriestellingen in het Merl-bosch en ten Zuiden van Mandern. Aan het front tusschen Moezel en Rijn was de activiteit der artillerie wat levendiger dan tijdens de voorgaande dagen. Hier en daar openden Fransche batterijen van middelmatig en zwaar kaliber storend vuur, dat blijkbaar voor doel had Duitsche verkenningstochten te verhinderen. Aan den Boven-Rijn verliep de dag rustig. Naar uit private Fransche bron vernomen wordt, werd er een nieuwe Duitsche aanval ten Oosten van de Moezel en in de streek van Bitche afgeslagen. Twee Duitsche afdeelingen namen aan den aanval deel en lieten ditmaal geen krijgsgevangenen. In de omgeving van Thionville is de Fransche zware artillerie in werking gekomen en heeft Launsdorf beschoten. Tijdens de jongste krijgsverrichtingen zouden de Duitschers talrijke krijgsgevangenen gemaakt hebben. DUITSCHLAND. — Britsche vliegtuigen hebben een raid ondernomen boven Noord-West-Duitschland en onder meer Wilhelmshaven en het eiland Helgoland werden overvlogen. Op verscheidene plaatsen werden de vliegtuigen door de luchtafweerbatterijen beschoten. De Duitsche kustwachter 301 is bij het verlaten van den Zuidelijken uitgang van de Groote Belt gezonken nadat een ontploffing werd gehoord. Een binnenlandsche leening, van 1 milliard mark zal voor het begin der maand December uitgegeven worden. Groote samentrekkingen van troepen hebben plaats in Midden-Duitschland en onder meer aan de grens van Slowakije, in Bohemen en Moravië, in Oostenrijk en ook in de bezette gebieden van Polen. Men meent dat deze bezetting voor doel heeft gebeurlijke onlusten of oproer te beletten. FRANKRIJK. — Boven de Fransche gemeente Douzy. nabij de Belgische grens, leverden twee Fransche vliegtuigen strijd met een Duitsch bombardementsvliegtuig dat op de vlucht gedreven werd. ENGELAND. — Een Duitsch luchteskader heeft Britsche oorlogsbodems in de Noordzee aangevallen. Volgens Duitsche bron hebben vier bommen doel getroffen. De Britsche stoomboot «Sussex» van 11.066 ton is in het kanaal op een mijn gevaren en werd ernstig beschadigd. Een ander Britsch schip, de « Hoodwood », van 926 ton is ook op een mijn geloopen. De monding van de Theems werd gezuiverd van de mijnen, die vliegtuigen daar hadden laten vallen, zoodat de haven van Londen weer geheel voor het verkeer opengesteld kon worden. De Britsche pers meldt dat Engeland reeds het middel zou gevonden hebben om de zoo gevaarlijke magnetische mijnen — die men denkt het nieuwe wapen te zijn waarmede Hitler vroeger dreigde — te vernietigen. Dit middel is een sterk magnetisch veld dat de mijnvegers een paar honderd meters voor hun boeg zouden scheppen om zoo de mijnen aan te trekken en ze op veiligen afstand te doen ontploffen. Als verrechtvaardiging der verscherpte blokkademaatregelen schrijft de «Sunday Times » dat men in internationaal recht algemeen toelaat dat een land vrij is de tegenmaatregelen te nemen in evenredigheid met de verliezen en de schade die het leed door toedoen van een vijandig land. Men laat zelfs verstaan dat Engeland op de protesten van de neutrale landen zou kunnen antwoorden dat deze zich moeten wenden tot Duitschland waarvan de mijnen de tegenmaatregelen uitgelokt hebben. NEDERLAND. — De Nederlandsche regeering heeft te Berlijn krachtdadig protest aangeteekend tegen de oplichting te Venlo, tijdens dewelke, naar thans gemeld wordt, de Nederlandsche luitenant Klop gedood werd. Van het tankschip « Sliedrecht», dat door een Duitsche duikboot getorpedeerd werd, werden tot nu toe nog maar 6 leden van de bemanning gered. Van de andere 26 opvarenden heeft men geen nieuws. ROEMENIË. — De nieuwe ministers hebben voor den koning hun eed afgelegd en daarna verklaarde eersteminister Tataresco in een toespraak dat Roemenië in alle omstandigheden zijn neutraliteit zal handhaven. TURKIJE. — De vroegere Turksche gezant te Warschau heeft thans bevel gekregen om zijn post opnieuw te .gaan betrekken te Angers (Frankrijk), waar de Poolsche regeering haar nieuw hoofdkwartier heeft opgeslagen. ZWEDEN. — Het Zwéedsche schip « Gustaf Reuter » is ten Noorden van Engeland op een mijn gevaren en werd erg beschadigd. POLEN. — De Poolsche transatlantieker « Pilsudski», metende 14.294 ton, een der belangrijkste en modernste schepen van de Poolsche koopvaardij, werd ten Noord-Westen der kust van Engeland getorpedeerd. Gansch de bemanning kon gered worden. NOORWEGEN. — Engelsche kabelballons zijn tot in Noorwegen afgedreven. Een dezer kon te Mandal tegengehouden worden, doch ontplofte door de schuld van een onvoorzichtigen toeschouwer. Hierbij werden een persoon gedood en twee gekwetst. JAPAN. — pe Japansche regeering beschouwt den invoer van Duitsche producten als een levensbelang en in geval Engeland en Frankrijk met het protest tegen de blokkademaatregelen geen genoegzame rekening moesten houden, zou Japan dan gebeurlijke tegenmaatregelen in overweging kunnen nemen. De Japansche regeering heeft ook besloten schadevergoeding te eischen voor het torpedeeren van de «Teroekoeni Maroe» zoodra de verantwoordelijkheid vastgesteld is, en moest die schadevergoeding geweigerd worden dan zou Japan zich het recht voorbehouden beslag te leggen op de schepen van de betrokken mogendheid. MAANDAG 27 NOVEMBER FRANSCH-DUITSCH FRONT. — Uit Parijs wordt medegedeeld dat het aanhoudend slecht weder alle belangrijke bedrijvigheid in de lucht belemmert en dat zelfs te lande de bedrijvigheid der patroeljes verminderde. Men stipt maar enkele verkenningen aan in den sector ten Oosten van de Moezel, waar de Duitschers twee pogingen waagden, en in de streek ten Oosten van Bitche, tusschen die stad en de eerste hellingen der Vogezen. Die twee sectors worden dikwijls vernoemd naar aanleiding van kleine Duitsche ondernemingen en schijnen twee uiterst gevoelige wrijvingspunten' te zijn. 't Duitsch bericht meldt enkele schermutselingen en zegt dat Duitsche verkenners er in gelukten zich een doortocht te banen tot bij den vijand. Op een zekere plaats waren zij gedwongen te schuilen om een slecht gericht geweervuur der Fransche voorposten te ontgaan. Zij bereikten echter hun doel en konden zonder moeite het gedeelte der Fransche stellingen nagaan dat voor hen stond en er schetsen van maken. De Moezel is opnieuw gestegen. ENGELAND. — De koning onterteekende het dekreet waarbij, als tegenmaatregel tegen den Duitschen mijnoorlog, de Duitsche uitvoerproducten zullen verbeurd verklaard worden. Dit dekreet zal morgen Dinsdag afgekondigd worden. Te Londen verzekert men dat er gezorgd werd om de maatregelen zooveel mogelijk voor de onzijdige landen te verzachten. Eerste - minister Chamberlain hield Zondag avond een radiorede, waarin hij zegde dat het de wensen is van Engeland, wanneer het zijn oorlogsdoeleinden zal bereikt hebben, een Europa op te richten met een nieuwen geest, waar de volken die het bewonen met een wederzijdsch begrijpen en met goeden wil hun moeilijkheden zullen onderzoeken. Morgen wordt de parlementaire zittijd heropend. De Britsche vloot verloor nog de stoomboot «Rawalpindi » van 16.700 ton, waarbij er 280 slachtoffers zouden zijn, en de «Royston Grange» van 5.144 ton. Sedert het begin van den oorlog zou de Britsche oorlogsvloot reeds 1.526 dooden tellen. NEDERLAND. — Door het stormweder van Zaterdag nacht werden talrijke vlottende mijnen naar de Westerschelde in de richting van Vlissirigen afgedreven. Door het ontploffen eener mijn is de dijk van Wadden op het eiland Texel. doorgebroken. Het Nederlandsch schip « Spaarndam » is in de monding van de « Theems » op een mijn geloopen en gezonken. De bemanning kon gered worden. DUITSCHLAND. — Britsche vliegtuigen hebben opnieuw Helgoland en andere belangrijke vlootbases in het Noord-Westen van Duitschland overvlogen. Het Duitsch handelsschip «Borkum», dat door een Engelsen oorlogsschip gepraaid was geworden, werd door een Duitsche duikboot tot zinken gebracht. De Engelsche buitbemanning werd gered, doch vier Duitschers werden gedood. Een ander Duitsch schip, de «Konsul Hendrik Fisser», werd door een Engelsch oorlogsschip" naar een Engelsche haven opgeleid. Naar uit Fransche bron vernomen wordt, beteekent de Duitsche troepenbeweging aan de Belgische en Nederlandsche grenzen geen terugtrekking der effectieven, doch alleen maar een deconcentratie en het inrichten der kantonnementen tot op een diepte van 20 km. vanaf de grens. FINLAND. — De Russen beweren dat de Finsche artillerie plots het vuur opende op Soviët-Russische troepen, waarvan 4 leden gedood en 9 gekw.etst. Om de
I^<*am«er, ten einde a&oo Éï' JfrM n <i»ri»,q«W.jitf «üa-^wet-t» rtaytn- zit» uHewt geriaf. ^-Voigen» geruchten die te Helsinki vwc«nt: cnwrart Aetetwhfcm in ongesade Taat iDMncfraft d* warden. il#u LliMijifinwli rttnt ¦¦iwÉlinrtw» W nti ntwnr iwr p]e«f£~flet godsdiensüg leven Is er sdiier öilmogeH^t iliéÉdèdteï o»i>»toa*neni.-: ..-¦:./-. .-:¦.¦¦.-v :-r ~" ::'¦.' ¦-¦¦; ;i^'-' < ffPMR, -r'*L Massolinllieett, in eep. onderhoud met >-"——offleierea vanden-genetalen sta*, zijne voldoetgerfralrt oyer' de In opbouw zijnde verfledï-iilMIMiHiriiiiii mi ii ui 4»-vftortereiding van het Inchtafr«r. ïe»ei**wrtöd- deelde Mi idann» mede voor de irijftywiting v»a d& landsverdediging, die een verhooging; voertien van depL wapenvoorraad en «en Verlenging va». Ite" oefenperiode der luchtaiweertroepen-. ¦•••¦=.. ^#ÉAJÏSCH'-0tilTSCÖ FEOKT.— Ondanks het slechte —-^r,: dool, ijzel êp. nieuwen sniéeuwval, waren de - én luchtstrijdkrachten vrij bedrijvig aan het front. D^ Frapsche artülerie beschoot 'S namiddags, op verijchpidene punten In de Vogezen en aan den Rijn, Duitjch», «fbeids- en bevoorradingsafdeelingen. Er werden i^a' ïuchtgevechtén geleverd, alhoewel zoowel van fcanjBC>e.a]S-yan Duüsche zijde talrijke verkenningsvMeftuigen, beschermd door hun gewoon geleide van jaëWvltegtuigèn, door dé lucht kruisten. De voornaamste taak dezer vliegtuigen was het-nemen van foto's, diwa» dat de sneeuwlaag njgt te, dik ligt, alle w«r gen en wegeltjes, alsook de versterkingswerken en loppgraven zich zwart atteekenen öp den witten ondergfonfJ en aldus uiterst goed te onderscheiden zijn. MBlhESilANI). — nüitsche vliegtuigen hebben het Nnjotd-Closten en hei centrum van Nederland overvlogen, docji werden verjaagd ,door lucbtpatroeljes en »fweergeschüt.' De' regeer ing héett protest aangeteekend te Berlijn tegen deze niéuwe schending van de Neder-Iaffl4sch^ onzijdigheid. De Minister van Landsverdefj^sejtJ>esl0|en met ingang van l, Februari #jd«-pb opgeroepen, mijnwerker» te. demobillseeren. tea <?ind£ de normale kolenvoorziening niet ia gevaar te brengen.' ¦ - ¦ ¦ - . ¦ MBXEBDBUBG. -^ Een. Duitsch verkennlngsvliegtuig isaabij het dorp Hosinf en geland, doch toen de vliegers van de toegesnelde personen vernamen dat zij zich op tiixemburgschen bod^m, bevonden, stegen zij in allerijl weer op en vlogen naar Duitschland terug. • jiNOELANI».:— Volgejas het Duitsch stafbericht heeft d%, Dttitsche^ luchtmacht, tijdens verkenningsvluchten bwe£ de Noprdzee, firitscbe koopvaardij- en patroeljeerscnepen gebombardeerd en negen *rvan, namelijk seven gewapende koopvaardijschepen *a twee patroelieer^chepen vernield, alstvt^ n°8 een Engelsch-vUegtuig |>4bü.HarUepool neergehaald. Al de Duitsche vliegen perden behouden naar hun basis terug. Het Engelsch ministerie van Luchtvaart van zijn kant, deelt mede dat m|£tt«ns 20 Duitsche bombardementsvliegtuigen een r^eks aanvallen tegen de handelsvloot ondernomen hebx ben es,namelijk tegen de volgende schepen: de «Mt riam», de «DaBisb-Bryn», de «Stamburn», de «OtterppoU, de «Koitsley» en de e Wellpark-End». In de Engelsche mededeeling wordt echter geen gewag gemaakt van den uitslag dier.aanvallen noen van verlie-2eiiJïen^itsch vliegtuig werd boven de Öostkiist door drWSsche hiehtvaart neergehaald. In het Hoogerhuis verklaarde M. Stanley dat Engeland sedert het begin van djeft.ooriog tot 31 December 1939, 40 dooden en.ge^ Icwetsten telt bij de eigenliike viiandeUjkhe,den. Voor $e*elfde periode betreurt men in het Engelsch leger 720 cloiden bij ongeluk of ziekte. Uit Londen wordt officieel geKWjd dat. Wdens de verloopen week, dertien schepen, vertegenwoordigende een tonnemaat vaa 29101 ton, verloren gingen, namelijk 1 Engelsch schip, 2 Fransche en-Jt onzijdige. nUNKBUK..— In het Fransch staatsblad is een dekreet verschenen waarbij de -communistische oud-volksvertegenwoordiger Marty van de Fransche nationaliteit vervallen wordt verklaard. Men is' zinnens een contingent Foolsclve troepen, die.in Frankrijk geoefend wordew, naar Finland te sturen. Dit voorstel der Fransche regeering zon de goedkeuring bekomen hebben va» de B^gelsche regeering en vaa de. verbannen Poplsche PDITSCHLAND. — De Duitsche legerleiding heeft nj.#we schikkingen afgekondigd waarbij de bevorderb*,van onderofficier :tot officier zeer vergemakkeUjkt wordt voor den duur van den oorlog, wat schijnt te wj^e» pp, een tekort aan Duitsche officieren. De Regeering heeft besloten dat het zomeruur terug in voege ml treden op 1 April aanstaande. In verband met de aanstaande opname van Bohemen en Moravië in het Dujtsch tolstejsel, hesft.de Duitsche regeering de Balkfl.nianden verzocht deel te nemen aan besprekingen tof yesügJng op een nieuwen gronasiag van nun ecoapmlscbe betrekkingen met Bohemen-Moravië, Achter 4e Siegfriedlijn, nabij de JZwitsersehsi grens, had er een botsing plaats tusschen, een goederentrein en een trein mè.t Teriofgangers. Verscheidene soldaten werden gedood en talrijke anderen gewond. RJjkskanselier Hitler -beeft *eden avond «en rede uitgesproken die door al 4e Puitsohe radioBosten uitgezonden werd. IfOÏLAND. tt Bussische vliegers hebben te VUpuri bommengewocpen op een hospitaal, dat totaal vernield weriL 23 per^mea W«rden et^gedood. Dft is hét aevende h«tpifaal dat Tn'rtiinder dan drie weken door de Sqyjet-vliegers gebombardeerd wordt De Russische luchtoucht>heeft ook japg.herhaalde.aanvallen gedaan op ife burgwbevolking. 12 Soviët-vliegtulgen werden, eehter zeker, «a 5 andere waarschijnlijk neergeschoten. In ite,lprfaiftarnn ##4» aMfwi^ta^fMMm weder-ÜKT^h > g«3.4t. ^P^ndeJM^»^^ vrfj hevig kanonvuur. Ten Noord-Oosten van het Ladogameer heeft de vijand verscheidene aanvallen ingezet, die alten ynerdw» a<ffgto«iv On, denJooy van dwe «aa-Vajteft 1ieJ*i«n. dK»Hïi«pmii|riefce»é ponten. bojangrijke >Mèri ^ïdrt e^W ^^ ^'4 ^ O^ zwijgen op- ; Jfc^,f»aU«i g u&fc vaa haar kant tén uitgevoerd, «HÉ viei, aaB*ï.meer een Jiavén aan, alsmli^efrJjai^K!éBa«n«f^«»oape«en en * ün vliegtuig, doch volgens ö' e* fr Tigsehe toesteUen neérjtehaald. ¦'¦"-" ¦ " ' ' ¦ -. '"'•-'. •¦^4Mi, —- Dt Clodin« , hoofd vwn «e econ*9nj>he afdeeling bij het Duitsdi,roinistérie van Buitenlandsche ZaKen, zal ^iijn verblJjl te Rpnie gedurende nog enkele dagen verïénpén ont er tie«prelringen te voeren njet de itihlId; ' WOENSDAG SI JANUARI ntANSCB-DCTT8€H FRONT.¦¦— Voor de eerste maat «edert het befffn v«ö het Jaar én ondanks ijzel en koude, zijn de Diutache stoottroepen in het Saargebied overgegaan tot twee oyerrompelingÊpogingen die van eén grootéfen omvang waren dan de gewone patroe''jegevechten. Beide Dteitsétre uitvaBen. welke voorafgegaan en gevolgd' werden dóór een vri j hevig artillerievuur, hadden plaats in denzelfden sector, ten Westen van de'Saar, nameli;k in de streek gelegen tusschen dézen waterloop en het Warndtwóud. In deze streek is het «rio man's» gebied uitgestrekt en de wachtposten, zoo Fransche als. Duitsche- bevinden er ziedt- op aanzienlijken afstand vóór de hoofdstellingen. De thans Volledig verlaten huizen vormen daar zoovele hindernissen, zöodat de patroeljeverriehtingeü in deze streek aöoit-zoudèr gevaar itijn; De Duïtsche stonntroepen werden onder vuur genomen door de Fraflsche mitraillëuzen en kanonnen en moesten in wanorde en met zware verliezen wijken. Het artillerievuur, dat door de Dtiitschers uitgelokt werd, duurde den gansenen dag door; Na hét terugtrekken van de stoottroepen, richtte de Duitsche artillerie het vuur op de Fransche batterijen die zich «iet onbetuigd lieten en zoo werd er geschoten en teruggeschoten tot de nacht inviel In de lueht. werd er om zeggens niets verricht LUXEMBURG. — Van op den anderen oever van den Moezel heeft een Duitsche piitrailleus enkele kogels afgevuurd op een wijnhuis, van dé grensgemeente Grevenmacher. Gelukkiglijk werd niemand getroffen. Het onderzoek hééft uitgewezen dat de mitraffleus werd afgevuurd tengevolge van een verkeerd maneuver veroorzaakt door de koude. De Duitsche overheden boden hun verontschuldigingen aan en het incident is gesloten verklaard. . . BELGHt — In den katïfrietsraad kondigde de minister van Landsverdediging aan dat ¦ luitenant-generaal Van den Bergen den Koning verzocht heeft hem te ontheffen vfflï den i»öst *aa hflèfd van den Algemeenen Legerstaf, om hët bevel te voeren over eèn effectieve eenheid. Generaal-majoor Michiels werd als zijn opvolger voorgesteld en de raad verklaarde zich daarmede t'akkóord. . ENGELAND. — De Heer Chamberlain, eerste-minister van Engeland, verfcïaarde in een'rede dat Engeland thans niet minder dan 1.2Ö0 0OO man onder de wapens heeft; dat de Duitsche duikboot, die Dinsdag een schepenkonvoói aanviel, dpór de Engelsche zee- en luchtwapens tot zinken werd gebracht; dat een uitgestrektheid van 1000 mijlen, tusschen Noord-Schot;and en Groenland» gedurig door zeepatroeljes doorkruist wordt om de schepenkonvooien te beschermen; dat de neutralén hét récht hebben té beslissen over het al ol niet déèlnemeiï aan 'het geschil en over de wi'ze waarop zij hunne onzijdigheid toepassen, én dat Engeland nog nooit een enkel neutraal schip heeft doen z'nken. Aan de Engelsche Oostkust is een mijn ontuloft, waardoor nog al groote schade aangericht werd. Het vrachtschip «Eston», metende 1.487 ton, zou op een mijn geloopen zijn. Een ander Britsen stoomschip, de « Bancrest», van 4.450 ton, is-aan de Noordelijke kust van Schotland vergaan. Het Engelsen stoomschip « Giralda 3, 2 178 ton metende, is bij de Orkaden gezonken en de bemanning ervan, bestaande uit 10 leden, is omgekomen. Het En* gelsch tankstoomschip € Vachite», van 5.026 ton, werd in den Atlantischen Oceaan getorpedeerd, en het Enl_^Ü ^.«M.iJ.lM « #%«mmm« * 3a *aw in den grond geboord geworden. De cAjax», een der drie Britsche kruisers die deelnamen aan het zeegevecht met den Duitschen vestzakkruiser c Graf von Spee», is heden morgen te Plymouth aangekomen. Uit Berlijn wordt,gemeld dat de Duitsfhft vliegers, tijdens hun aanvallen van-Maandag en Dinsdag, langsheen de Engelsche Oostkust 14 handelschepen en 4 voorpostschenen vernietigd hebben. FRANKRIJK. — Naar aanleiding van de moeilijkheden welke zij ontmoeten voor het aankoopen van zekere waren,.zouden, volgens de « Figaro ». talrijke verbruikers te Parijs den invoer gevraagd hebben van rantsoenkaarten. Dit zou echter slechts gelden voor sommige producten, zooals v!eesch, o':e en kofe. De Franschc generale staf heeft een. besluit afgekondigd waarbij de Oostenrijksche prins Stahremberg, die gevraagd had- om in het Fr-ansche leger dienst-te mogen nemen, tot luitenant van het Fransohe leger voor den duur van den oorlog wordt aangesteld. DUITSCHLAND. — Uit Berlijn wwdt gemeld dat de Duitsche regeering zinnens is binnen kort censuurmaatregelen te treffen tegen de correspondenten det buitenlandsehe bladen die te- Berlijn vertoeven. Deze eensuur zou opgeva.t worden als deze die reeds door de Fransche en Britsche refreerineea wordt toegepast. Wegens de kolenschaarschte in Duitschland, moesten talrijke scholen gesloten worden. FINLAND. — In de landenete van Karet'ë hebben de Finrieh eén Hüssischen aanval afgeslagen aan de Taipalerivler. Ten Noorden vanhèt Ladopameer heeft de vijand. doch -zondèf het minste succes, opn;eüw op verscheidene punten aangevallen. Th al de sectoren heersoht de gewone artilleriebedrljvigheid en actie der patroeljes. De '"RusS'sché luchtmacht bepefkte haar bédrijvigheïi hoWdaakèlijk boven-hè* terrein der krijgsverrichtingen. Vijf Russische' vUegHi'Përi werden neergés'rhoten. Twéé Rtfsstsctfe koldiiftes Wertfen aaneevanen en hiervan werden ruiiW^aWeoTdatea^gedooe. Sedert eenifen tijd echter wordt beslatgd dat de Russen doelmatiger op» treden zoowel op strategisch gebied als.bij het tactisch aanwenden der moderne wapenen. ¦ - •/ RUSLAND. — Uit weerwraa* voor de meedoogeniooze luchtaanvallen tegen de burgerbevolking, hefer ben de Finnen opnieuw de haven van Kronstadt gebombardeerd en naar verluidt werden verscheidene Russische oorlogsschepen getroffen. DENEMARKEN. — Het Deensch stoomschip «Fret densborg», metende 2.094 ton, is nabij Schotland na een ontploffing gezonken. Men vreest dat alle opvarenden zijn omgekomen. y DONDERDAG 1 FEBRUARI ' ' FRANSCH-DUTTSCH FRONT. — Fransche verkejt? ningsgroepjes zijn op drie verschillende punten diep ip de Duitsche lijnen doorgedrongen. Dank aan den dochten, tegen dêa grond hangenden mist, konden- zij drie tot vier kilometer ver achter de lijn der Duitsche voorposten komen. Twee van die tochten hadden plaats i9 dezelfde streek, tusschen de Saar en het bosch van Warndt, waar de Duitschers den vorigen dag. zelf twee aanvallen gedaan haddes. De derde patroelje trok uit in de bebosohte gebergten der Vogezen. Een vierde. patroel;e legde zich in diezelfde streek in hinder laaf en verraste:een Duitsche verkenningsgroep, waarvai| verscheidene.gevangenen werden gemaakt. De bedrijf vigheid der luchtvaart was uiterst beperkt, tengevolge van de slechte zichtbaarheid. FRANKRIJK. — De landbouwers der klassen 1911 tot' 1915 zullen in den loop dezer maand gedemobiliseerd worden. Eerste-minister Daladier is thans ganse!» hersteld van het ongeval dat hem verplichte eenigett tijd binnen te blijven. Hij heeft een bezoek gebracht aan president Lebrun. NEDERLAND. — Volgens een besluit van den minister van Landsverdediging zullen de dienstplichtigen dec klassen 1938 en 1939, die voorloopig vrijgesteld waren, binnen kort opgeroepen worden ten einde de oudste klassen,' die thans onder de wapens zijn, te vervangen. -ENGELAND. — Het Engelsen schip «Highwave » werd door een Duitschen bommenwerper aangevallen en tot zinken gebracht. Ook de « Royal Crown i, van 4.364 ton^ werd tijdens den Duitschen luchtaanval vernield. Ge* meld wordt dat de Duitsche vliegers brandbommen wierpen naar de Britsche schepen. Aan de Engelsche Noord-Oostkust is een Duitsche mijn aangespoeld en ontploft De Engelsche koning, lijdende aan een lichte verkoudheid, moet voor eenigen tijd op zijn kamera blfven. FINLAND. — In de landengte van KareliE .is er. niet* nieuws. Ten Noord-Oosten van het Ladogameer werden verscheidene vijandelijke aanvallen afgeslagen em de Russen leden er belangrijke verliezen. Ook in Lapland werden alle Russische aanvallen te Salla en in de rich-. ting van Petsamo verijdeld. Op alle andere punten van het Oostelijk front heerscht er levendige bedrijvigheid^ van de verkenning. De Russische vliegers hebben de. stad Rovaniemi gebombardeerd en enkele verkenning», vluchten uitgevoerd. Twee Russische vliegtuigen wer» den neergeschoten. , DENEMARKEN. — De Deensche regeering heeft be*' sloten over te gaan tot de uitvoering van een nieuw verdedigingsprogramma en voorziet hiervoor aanzien*: lijke bijkomende kredieten. , • GRIEKENLAND. — Het Grieksche schip « Elli », vam 2 000 ton, is voor Lillesand vergaan. De.bemanning werd door een kustvaaxder. gered.
Transports el Déménagements par Voiture on Auto - tapfstière CORBILLARD POUR TOUS PAYS AUTOS DE LUXE pour toutes cérémonies et excursions. CORNETTE FRÈRES Place de la Care - YPRES — Telephone N" 50 — Maison renominée depuis longue date. et se tenant A la disposition de ses clients jour et nuit. -— Tous reaseignements pour Ie déménagement pour 1'étranger Oud bekend huis; stelt zich ten alle tijde, dag en nacht ter beschikking van de kalanten. — Alle inlichtingen er het verhuizen naar den vreemde. Voor uwe Portretten wendt U tot het vermaard huis DU HAM EEUW — PHOTOGRAAF 19, Tempelstraat, 19, YPER - Tel. 170 Begeeft zich ten huize voor alle photowerken huwelijken en familiegroepen. Al het werk is gewaarborgd - Spoedige uitvoeriag. — Open op Zon- en wekedagen. — VERVOER - VERHUIZINGEN in binnen- en buitenland met AUTO TAPISSIÈRE Claeyssens-Titeca 118, Dickebuschsteenweg, 118 YPER Telefoon 189 Verzorgd werk. Matige prijzea. BUVEZduTHÉ | DRINKT THEE « COODRO » Le Thé de Chine De Chineesche Thee c COODRO », produit «COODRO» de qualité supérieure. 1"'' kwaliteit product. EN VENTE : TE KOOP : Drogaerie GAIHANT F" Drogerij rue de Menin — 10 — Meenenstraat YPRES IEPER PISTIL.LERIE DU ROYAL AM ER Maison fondée en 1840 Vinset Liqueurs DE PREMIER CHOIX GROS DEMI - GROS Dumortier & Blomme 482 & 484, Boulevard Borkstael Devenu Avenue Jean Sobieski, 46-48 BRUXELLES - LAEKEN (IP District) Telephone 26.10.84 Agent pour les Flandres Madame Veuve Maurice DUMORTIER Chaussée de Furnes, YPRES (Hoekje) GRANDES SPÉCIALITÉS Veritable Cassis de Dijon (Liqueur) Crème de Cassis de Dijon (Non Liqueur» Amer Lion — Royal Amer Oxygénée (Dumortier & Blomme) Oude Beste Klare et Fine Champagne Mai Sirops pur Fruits et pur Sucre ••• MONOPOLES Schiedam Weiland, Rotterdam — Cognac Delvihe & C" — -— Demandez Prix - Courant Détaülé. —
Vrienden en kennissen worden uitgenoodigd de ZIELMIS bij te wonen die zal gezongen worden op Zondag 7 April, om 8 i uur, in Sint-Maartenskerk, tot zielelafenis van Mevrouw Elisa HERMAN weduwe van Heer Theodoor Moyaert Oude Veurnestraat, 3. (2055) Vrienden en kennissen worden uitgenoodigd de ZTEI.MIS bij te wonen die zal gezonden worden op Zonder 7 April, ran 8 è uur, in^nt-Ptetersfcëirk, toï zieïelafènis van Vrouw Maurice DIDIER geboren Felicie Buseyne. (2054) Vfiendeh en kentussëri worden uitgenoodigd de ZIELMIS te willen bijwonen die zal gezongen worden op Zondag 7 April, om 8 J uur, in Sint-Jacobskerk, tot zielelafenis van Heer Alphonse KERRINCKX gewezen koster der parochie. (2053) Vrienden en kennissen worden uitgenoodigd de ZIELMIS te willen bijwonen die zal gezongen worden op Zondag 7 April, om 9 uur, in Sint-Niklaaskerk, tot zielelafenis van Heer Jules DESMADRYL echtgenoot tan Vrouw Flavie Vandeputte. (2036) Vrienden- en kennissen wordea uitgenoodigd de HEELMIS bij te wonen die zal gelezen worden op Zondag 7 April, om 11 è uur, in Sint-Maartenskerk, tot zielelafenis van Mevrouw Julien TAHON geboren Maria Verhaeghe. (2037) Vrienden en kennissen worden uitgenoodigd de ZIELMIS te willen bijwonen die zal gelezen worden op Zondag 14 April, om 7 uur, in de Parochiale kerk van Brielen, tot zielelafenis van Heer Leon PEENE. (2056) Vrienden en kennissen worden uitgenoodigd de ZIELMIS bij te wonen die zal gezongen worden op Zondag 14 April, om 8 £ uur, in Srnt-Jacobskerk, tot zielelafenis van Heer Charles TEMPERMAN Meenenstraat. . (2057) Vrienden erf kennissen worden uitgenoodigd de JAARMIS tij te wonen die zal gezongem worden op Zondag 14 April, om 9 uur," in Sirit-Niklaaskerk, tot zielelafenis van Heer Julien VERRUE-GADEYNE (2065) Vrienden en kennissen worden uitgenoodigd de ZIELMIS te willen bijwonen die zat gelezen worden op Zondag 14 April, om 11 £ uur, in Sint-Maartenskerk, tot zielelafenis van Madame Charles BODAKDYSEKBYT (2058)
; De «Kraftfahrzeüg-Besehaftufegfüppe» voor' België" éti Noord-Frank|Ufc*aë%ltmee: • -. ;;;-,-,-• Ten einde de Belgische «conómië - jb de mate van het :mogelijke; te normaliseeren.: heeft de K< J^ . £. - Besch. jGruppe;voor België enjNoord:franl«rijk. gen 'sp^ciai^ 'aïdeeiïng ingericht die tot .taakheeft zich WezlgVhöÜ; den niet het regelen der ¦ onvolledige en onregelmatigebewijzen van ..inbeslagneming', van : ayfea's. Ook h«t/•»». lorde, brengen van. onvolledige en onregelmatige preetatiebewijzen werd aan de bevoegdheid yah bewusten dienst Wderwörpen. ' ' ; Het kantoor van dezen dienst bevindt zich lé' Xlkkèl. iKouz«a'ülaan, 92, 4n de buurt van de' Sterr.ewachtii.Cte--lijkaardige kantoren werden ingericht te AntvyeTij«U :te Luik,^te Gent en, te Rijsel. ; Ten ëihiïe tijd en ihoeïte te sparen wórdt hfè¥biï'bc 'keiïd'gemaakt wdaraan'taen aich heeft te houden «in -een regeJniatigifcewij» van inbeslagneming te bekomen. ! De ingestuurde aanvraag moet van een Duitsche vertaiing begeleid zijn. : 1. De inbeslagaam^ van. de^wtordgqr'Jde Duitsche Iweermacht n^et geloofwaardig borden gemaakt. Dit igeïeuirt door''hét vi?ortegge?i van' het béwiis'vantnbeslaënèming; óf''van' eeri' jjiectóige yërklarilig van 'den Eigenaar,' eventueel bekracKügd door de Vérklarinê vén' ;t wee "getuigen óf van' dë ptaatseiijke overheden.''^'""' 2. Hef b'èwijs dient geieWrfcf dat 'degene die 'Öë' Wïf- " vraag ïh^ïent,' 'de' eigenèfalf 'i's. van dë Bëtreftëndë iutar patórec^t:<?ï> het^yóerjtüig. kürniën;:inroepen. ; '.r!£J":; i ï Ook clé originëele aaïiKcoptóctinïr.dient'v'oörgelè^iS.'; iZóp 'dit niè]t mógëiijk is^ is,een plechtige' veTKiariig ^èr-'; ¦ i?i; verzoeker moet ook inlichtingen yfeirstrekken óver den afstand", den'toestand Van Bet Voertuig/ ; ''¦"¦;;•¦. i Valsche vermeldingen wc,rden zwaar''gestrEffl "'"' ' Al de vereischte verklaringen moeten door de Belfiiscne plslatsèlijkfe öVerheBen bekrachtigd' zijii". ' ^
Alle Bouwstoffen en Kolen Telefoon 120 :—: 9, Koeimarkt, YPER :—: Telefoon 12« ALLEENVERKOOPER f^«_-~,^ T-^-l. voor Yper en omstreken der ^6 ld 111 O " I GgGIS van La Louvière en der Eternit Producten "*."££ Zooals: Golfplaten, Vlakke Platen, Buizen, Geëmailleerde Eternit plate» voor lambrizeeringen en tafelbladen, enz.
In verband met een rondschrijven van der, Aïgemeen en Commissaiis voor de Provincie- en Gemeenlefinanciën. werden enkele vereenvoudigingen aan de inninesformaliteiten inzake de hom sen gebracht. De eigenaar? van honden zullen namtii k voor 1 Februari spontaan de aangifte der die:on motten doen op gevaar, van dien datum af. procesverbaal te hunnen laste te z:en opmaken. De ri'wielbelasting za! zooaif vroeser freïnd worden en de rijwielplaat zal thans als kwitantie gelden.
« De Jonge Azen van het lepersche » ceschonken door « DE PATERNOSTER » lener Zondag werd de reeks wedstrijden ingezet. Meerdere kampen werden afgelast wegens cnbespeelbaarheid van het terrein. Dikkebusch-Pinosport Vlamertinge ging door : 1-13. Dikkebusch — Pinosport Vlamertinge 1—13 Pinosport wint den opgooi en kiest windvoordeel. Aanstonds trekt Pinosport ten aanval en na tien minuten doelt M. Logie met prachtshot. Enkele minuten daarna kopt Cauliez Nr 2 binnen. Steeds wordt Dikkebusch ingedrukt, en achtereenvolgens doelen nog Cauliez, Logie, en Masschelein. Aan de rust: 5-0. Pino trekt weerom ten aanval en op 5 minuten wordt tweemaal gedoeld. Plots breekt Dikkebusch door, en Tancré Jerome — die prachtig spel levert — doelt het eenige punt, aldus de eer reddend. Pino zal nog doelen langs Logie, Cauliez, (2) en Deplacie. Pino sport wint met 13-1, en was in overgroote meerderheid op de lichter-vallende Dikkebusch-ploeg. Kampen voor Zondag 36 Januari : White Star B — Racing leper. Red Star B — Houthem. Dikkebuseh — Zillebeke B. Vlamertinge — Zandvoorde. N. B. — Zondag 26 Januari in het lokaal van Red Star leper (De Mande, Bascule, leper), te 10,30 uur bespreking met de afgevaardigden der deelnemende clubs. Uitreiking der kalenders. MALO.
Piano's - Accordeon's Akkcrdeeren — Herstellen — Verhuren Alsook ai andere instrumenten NIEUW — OCCASIE R. VIAENE, Merghelyncksfr., 4, Yper. (2579> KAASSTREMSEL ter Apotheek Albert DELANOTE te Langemark (2499) CHARLES KESTELOOT is KOOPER van alle slach OUDE MEUBELEN 105, Veurnesteenweg, 105 - Yper. (2415; Société Anonyme Franco - Beige des Glycerines et Corps Gras te Wervick o De aandeelhouders worden uitgenoodigd tot de Gewone Algemeene Vergadering, die zal gehouden worden in de fabriek. Speiestraat. te Wervick. op Dinsdag 15 April 1941, te 11 uur voormiddag. DAGORDE: 1) Lezing van het verslag dei' beheerders en commissarissen. 2) Goedkeuring der balans en der winst- en verliesrekening. 3) Ontlasting aan beheerders en commissarissen. 4) Statutaire benoemingen. 5) Verscheidene. LE CRÈS DE WARNÊTON (Céramique Sanitaire) Naamlooze Vennootschap te Waasten Handelsregister Yper Nr 3012 De algemeene jaarlijksche vergadering zal plaats hebben op Donderdag 1 Mei 1941, te 15 u.. ten maatschappelijken zetel. DAGORDE: 1) Verslag der Beheerders en Commissarissen ; 2) Goedkeuring der Balans ; 3) Ontlasting aan Beheerders en Commissarissen: 4) Benoemingen : 5) Verscheidene. De houders van aandeelen op naam moeten ten maatschappelijken zetel, vijf dagen vóór de vergadering, hun inzicht te kennen geven er aan deel te nemen of zich er te doen vertegenwoordigen, en de nummers der titels aanduiden voor dewelke zij zinnens zijn aan de vergadering deel te nemen, overeenkomstig met artikel 29 der statuten. Om aan de algemeene vergadering toegelaten te worden, moet alle eigenaar van titels aan drager zijne acties ten minste vijf volle dagen vóór den datum der vergadering neerleggen 't zij ten maatschappelijken zetel, 't zij bij een agentschap der Bank van Brussel.
Studie van den Notaris GHEKIERE, Donderdag 15 Mei 1941 te 4 uur namiddag te MEENEN, ter herberg «A l'Ours ». Kortrijkstraat, INSTEL MET PREMIE VAN EEN SCHOON HANDELSHUIS met groote garage re MEENEN, Rijselstraat, 213 staande op den hoek der Rijselstraat en "Wekkstraat, bekend ten kadaster voor een oppervlakte van 130 vkm. Gebruikt door M. Eugène Watteeuw onder voorwaarde dat zoowel eigenaar als pachter te allen tijde, mits vooropzég van drie maanden, een einde aan de pacht kunnen stellen. Het gebouw is te bezichtigen, mits toelating afgeleverd door den verkoopenden notaris of dooi den eigenaar, iederen Maandag, "Woensdag er» Donderdag, van 2 tot 5 u. namiddag. Studie van den Notaris ERNEST DE COCK, te Yper. Op Vrijdag 23 Mei 1941 te 2 ure £ zeer stipt namiddag, te YPER, in het Vredegerecht, Gerechtsgebouw. Groote Markt OVERSLAG IN EEN ZITDAC 25 vkm. 15 vdm. ACHTERGROND te YPER Volgens plakbrief verdeeld in twee koopen. Ten overstaan van den heer Vrederechter va<" het 2° kanton Yper. Openbare Onderstand — DEPEB OPENBARE VERPACHTING bij opbod voor 3, 6 of 9 jaren van Een HANDELSHUIS staande te IEPER, Boomgaardstraat, 6 Bewoond door M. Jules Gillioen, tot 1 Juli a. s Op Vrijdag 16 Mei 1941 om 3 ure namiddag In de zittingszaal der Commissie, Rijsselstraat. 38. alwaar alle inlichtingen kunnen verkregen worden en alwaar het lastenkohier der verpachting ter inzage berust. Ambt van Meester VANDER MEERSCH, Notaris te leper. Studie van Deurwaarder Désiré V. ROEGIERS, Diksmuidestraat, 39, leper. BIJ RECHTSMACHT OPENBARE VERKOOPINC van VERVOERWAGENS en HUISMEUBELEN Op Zaterdag 17 Mei 1941 te tien uur 's voormiddags, op de Vandenpeereboomplaats, (achter St Maartenskerk, kant der Halle), zal deurwaarder ROE-GIERS voornoemd, overgaan tot den openbaren en rechterlijken verkoop van hetgeen volgt, te weten : Een grooten bakwagen, een grooten wagen (plate-forme), vier assen rnet wielen voor twee wagens, een voorste van zwaren wagen op twee wielen, een gareel, twee ijzeren staven, een cric, een strooïkapmachien, een naaimachien merk Domestic, een buffetkast, een Leuvensche kachel. een volta>reze"tel, twee commoden. Kemptante betaling zonder kosten voor de koopers. Houfhandel A, Soete 55, Brugrjesf-eenweg, Yper v OOK TE KOOP : groote hoeveelheid Sparren voor Tabak nSkette»» en Brandhout — Bfinpersen.
ALLE UURWERKEN TAFELCERIEVEN in GERO - ZILMETA, gansjb vlekvrlj wit metaaL JUWEELTJES, Herverzilvering, vergulding, platineering en chromeering. CESCHENKARTIKELEN in alfe metalen Kunt U voordeelig koopen aan de Sunnont de Volsberghestraat, 24 - IEPER H. R. leper: 386 Postcheck. 155.95 Hervorming en inkoop van alle oude gouden juweelen aan hoogste prijzen. Herstellingen worden nauwkeurig gedaan.
NOTARIEELE VERKOOPINGEN
De letters W-Z, in de eerste kolom, beteekenen : Wol ot natuu:zijde, R, in de tweede kolom: rayonne (kunstzijde) , A. in de derde kolom: alle andere stoffen en, weefsels. GROEP L Kleeding voor mannen van 15 jaar en meer Kostuum, 3 stuks (jas, vest en broek) Kostuum, 2 stuks (jas, broek of golfbroek) Licht zomerkostuum, 2 stuks (jas en broek), ongevoerd, minder dan 300 gr. per m2 ... Jas, jekker: a) Gevoerd b) Halfgevoerd c) Ongevoerd ... :. :.. Winterjekker : ... ¦ Tot 82 cm Meer dan 82 cm. Kloutervest, gevoerd Popeline-jekker Huisjas : a) Gevoerd .. ' b) Ongevoerd ... Kamerrok ... ... ... ... Vest (gilet) Broek Korte rij- of golfbroek Korte sportbroek Shorts ... Wïntermantel ... :.: ; Overgangsmantel (deml-saison) Gabardine, trench-coat en dergelijke Stofmantel met gummi gevoe-d Loden, kap Popelinemantel, ongevoerd Jas, jekker, gebreid, ongevoerd Pullover : . , . a) Lange mouwen .-. ... b) Zonder mouwen ... Pull-poio Poiojas Tra.ningskostuum Trainingsjas Trainingsbroek Skikostuum Skibroek : ..: i ... Skijas : : ¦•-Gebreide vest (gilet) : a) Lange mouwen b) Zonder mouwen Badkostuum Zwembroek (slip) BadmanLei Geb. elde handschoenen ...¦ ... ... Gebreide handschoenen (gevoerd) Sjerp, vierkant : Beroepskcstuum uit tijk, 1 of 2 stuks :.. Beroepsjas uit tijk Beroepsbroek uit tijk Beroepsjas, gebred Werk- of dienersonderyest Lange werkkiel of stofjas K'el vooi' dokters of heelmeesters Werk- of dienstschort Halfmouwen Hemd, met boord Werkhemd of mijnwerkershemd, zonder boord Spor''hemd, kort : a) Lange mouwen b) Halve mouwen Hemdvoorste, borstlap Tu: nhemd Licht mijnwerkershemd Nachthemd Pyama Boord Manchetten Veranderingsmanchetten Das, strik, -ourdain 73''^(VPV Onderlijfje : a) Met mouwen b) Zonder mouwen Netonderlijfje -Onderbroek : a) Lang of 3/4 b) Kort Ne'oMe-broek : ¦ a) Lang b) Kort SMp , Hemdbroek Ne'heTidbroek Zokken: M-e- Han 80 gr Tot 80 fer. " Kousen : M=e- ^n 100 g. Tot 100 gr Kousvoeten Toga voor geestelijken, rechters, advokaten, e d. Hoeden uit vilt en stof, evenals hoedhalffabrikaten en andere hoofdbek^eed'ng van allen aard uit sp nstoffen, met uitzondering van petten met klep Werkjas of jekker : a) Gevoerd b) Ongevoerd Werkbroek Werkvest (gilet) W-Z 80 70 50 42 39 28 55 90 32 — 42 28 35 10 28 28 — 7 90 65 65 — 56 35 28 21 16 — — 38 20 18 70 28 42 28 21 15 9 30 5 5 6 — — — 44 10 — — — 4 24 22 6 — — 30 — 1 3 3 1 1 14 7 7 14 10 10 7 4 14 11 6 4 8 5 2 80 . R. — — —-17 — — 25 42 17 35 — — 5 12 — — 25 — 35 17 21 16 9 30 16 14 — — — 12 A 30 5 5 4 — — — — — 25 25 5 3 is 14 12 11 3 5 5 19 29 1 2 2 1 1 11 6 6 11 8 8 6 3 11 9 6 4 8 5 2 80 A. 80 7» — 42 39 25 55 90 32 25; 42 25 35 10 28 28 8 15 90 65 65 25 56 35 25 .'i.i 21 16 0 8 38 20 18 70 28 42 28 24 15 3(1 S 5 4 42 21 21 44 10 35 35 8 4 20 19 15 11 3 6 6 30 45 1 3 3 1 I 14 7 7 14 10 IQ 7 4 14 11 8 4 a 5 2 80 42 — 42 28 17 2S 28 — 2» 10 — ld
M AMI* EM en VROUWEM U wordt een zeer [zeldzame gelegenheid aangeboden, kosteloos een stiel in het metaalvak aan te leeren. — Ouderdom 18 tot 55 jaar. De omscholing geschiedt in Kortrijk. Beate verpleirinK met zwaararbeiderstoeilair tegen een zeer lagen prijs. — Ver wonende arbeiders kunnen ondergebracht worden in de instelling I GEDURENDE de OMSCHOLING wordt een HOOO LOON UITBETAALD I ht. niet langer I t Zorgt voor U zelf en voor Uwe familie I ! Dat is werkelgk een zeer zeldzame gelegenheid ! ! - U onmlddellllk I Ml <fc orascholing«in»telling, Sint JOZEFSBEROEPSCHOOL, KORTRIJK, OafeMKtksteeawtg.
QBVR4A0D ÖOBDB WBRKVKOUW, al de dagen der week, voor alle werk. Adres ten bureele. (4565)
De Opubmr* VMMmlMri) v»k** CfesUa Vötks hall, Stjakobstrut. 28. tEPBR. zal v*a*i v<T • • slechts OPEN lijn voor het paMttk ; dnl. «BB 16 tot 18 u. en den Zambc v.o 10 tot ÏI««bC De alt leemogeD van den Dinsdag <a DoalénlM wotdeo voorloapig aigeschalt. : , Mf •• -«---
'• Er blijft toch altijd iets . van over, zei de leugenkramer Voltaire (en die was geen kalote); en zijne volgelingen, de liberalen aan 't hoofd, beginnen in hunne spotbladjes het «oorbeeld van hunnen meester te volgen. Waarom ? Omdat zij in één dingen zeker zijn: wanneer zij ieder week iri hunne gazetjes en bijgelegenheid i n hunne strooibriefjes altijd maar voort dezelfde leugens zonder schaamte zullen herhaald hebben, dat de gedachten kunnen aan 't wankelen gaan; zij steunen op de onwetendheid en lichtgeloovigheid in in zekere menschen. Vrienden past op!  Geen meerder volk-exploiteurs dan de liberalen. Niemand die liever de menschen vodden ophangt dan de liberalen. Niemand die liever het volk in ongeleerdheid en onwetendheid behouden wil dan de liberalen. Het Ypersche Volk zal regelmatig de leugens beantwoorden en vernietigen met de oprechte waarheid bekend te maken.
Leest en Verspreidt  Het Ypersche Volk!
ELROSE MEEST GEZOCHTE      «' HAAR HERSTELLER f\i^~-^ _ herstelt grijs, of verfc kleurd h aar bepaaldelijk tot '.zijne oorspron--kelijke kleur ; houdt' het uit vallen tegen, reinigt de kruin, verwi;dert het schin en deeh « • leven, groeikracht, ^lans en shoonbeid «a n mede. Xeej .-markt, & "    'YPER
BELGISCHE    H YPOTHEEKMAATSCHAPPio NAAMLOOS VENNOOTSCHAP   EN    SPAARKAS  KAPITAAL 5.000.000 FRANK  Zetel te Antwerpen, N° 71, Kunstlei. Beheerraad : MM. Baron Fredegand Cogels, voorzitter ,• Edouard Thys, ondervoorzitter ; Alph. Ullens de Schooten, Leon Van den Bosch, Henri-Jacqucs Engeli, beheerders. Colligie der commissarissen : MM. Jean della Faille de Lévergheai, voorzitter ; de Graaf Adrien de Borchgrave d'Altena, Leon Collinet-Plisiart, Baron Auguitè  Delbeke, Edouard Joly, de Graaf Oscar Le Grelle. Spaarboekjes aan 3.60 °/0 RENTEBOEKJES op NAAM met ztsmaandalijkscht coupons aan 4 °/0 UITGIFTE VAN GRONDOBLIGATIEN aan 4 °/0 Leeningen op hypotheek — Voorschotten op titels  AGENTEN : Mooeslede : Maurice Reuse, onderwijzer. Mbenen : Ernest Dubois, bureeloverste op het Gemeentehuis Oostyleteren en WoESHN : Arth. V"nHoutte, gemeentesecretaris  Passchendaxle : Ern. Lieioogrhe, deurwaarder. Wervick : Leon Debonnet. handelaar, 20, Leiestraat. \per: D Xyberörhieu-DeV^ulf, 132, Rijselstraat. Zonnebekb : Enotiel Priem, melkerijbestuurder.
Onze Katholieke Volksvertegenwoordiger Heer BRUTS4ERT, heeft Woensdag ia de Kamerzittiag, tijdens de bespreking van het wetsontwerp, betreffende de Akademische Lieden, de aandacht der Kamer gevestigd op den kritischen toestand van de tandheelkunde in België. In andere landen heeft deze kunde den vooruitgang der wetenschap gevolgd. Vroeger moesten de kandidaten-tandartsen twee jaar stage doen bij een prakticijn en vervolgens een degelijk ex aam afleggen. Tegenwoordig j kent men deze ge wettigde strengheid niet meer, en het beroep is overstelpt door een menigte lieden, die als tandartsen, niet de voldoende waarborgen opleveren. De herinrichting van degelijke exaams dringt zich bijgevolg op. Men kan, voor gepaste maatregelen, eens nagaan wat er in andere landen wordt gedaan. De regeering moest de diplomas van tandarts homologeeren. Onze Kath. Senator Hee' MULLIE, vroeg in het Senaat de afschaffing der overdrachttaks van uitvoer. Hij toonde aan dat de landbouw de bijzonderste tak van de nationale nijverheid is en bewees terecht dat hij op gelijken voet met de nijverheid dient behandeld te worden
YPER, van 16 tot 23 Oogst 1928. Geboorten. — Samyn Gerard, Zonnebeke-Steenweg. — Derlyun Daniel, Zonnebekestw. — Cailliau Willy, Dickebuschstw. — LowarieTherèse, Lange Thouroutstx. — Boudm Koel, Hoornwerk. - Moerman Roger, Capucienestraat, 15. — Dejaegher Yolande, Korte Thouroutstr., 15. — Lebrun Odette, Tempelstraat, 33. ' "Överlijdens. — Rosseel Pharaïlde, 57 j., z. b , echtg. Senaeve Alfons, Poperinghestw. — Grimoaprez Emüius, 77 j., handelaar, gedttg Wöllaert Philomena, Statiestr.. 28 — fHUiS Elisa, 38 j , winkelierster, echtg. Ver plancke Charles, Rijsselstr. — Rossaert Colette, 7 m., Veurnesteenweg, 121. 'Huwelijk. — Bekaert Hector, merser te Brielen en Deruddere Magdalena te Yper. WERVICK, van 8 tot 22 Oogst 1928. Geboorten. — Dorwe Gerard, Sektie D, 45. — Vanslembrouck Marceau, Sektie F, 906.— Leroy Jeanne, Nieuwstr., 40. — Delva Joseph, Magdalenastr., 114 - Vansuyt ; Bernard, Spellestr., 4. - Malfait Roger, Sektie D, 75. — Vercruysse Marie, Sektie F, , Oyerlijdens. — Debie Maria, 19 j., in 't hospitaal. — Neyrinck Estella, 1 m., Steenackerpl., 10. — Denys. (manneliik, Ielenloos), Ommegang-str,, 45 — Lesaffre Ju-Uov 85»ftf«weé-.—vWadslannoitte, in 't Ouderliih L Mhild 77' j • lineengesticht. — Lannoy Mathilde. 77' j , wed. Vahhuyse, Bruggestr., 12. Clicque Sylvie,83 j., wed. Verhaeghe, Molenstr., 8. Huwelijken. — Déreumaux Julian, garenbestreerder en Ghesquiere Leonie, spoel ^ter^ b. v. Wervick. — Malfait Valere fawerkster, b. v. Wervick. — Tillie Achille, garenbestreerder en Duck Irma, wêéïstëÉ, b. v. Wervick. — Verhaeghe Omer. fabriekwerker en Deleu Agnes, fabriekwerkster.b'. v. Wervick. - O verfeit Edou rd, pla fbnneerdèrsdiener en Seys Zulma, fabriekwerkster,b.v. Wervick — Beaurain E'igène autogeleider te Ascq (Fr.) en Vanderstraeten ELza, dienstmeid v. Wervick. — Dourny Gaorges, garenbestrfierder en Bulckaen Ag nes, fabriekwerkster, b. v. Wervick. - Beloften — Vènant Gerard, schilder te Wervick en Braem Germaine, stekster te W.eryick Frankrijk.
DE NIEUWE AU T«B ONIVERSAl.CAtt modellen 1928, 11 lift verbruiken 7 tot 8 liters per ~ Voor alle inlichtingen zich we Garage Davos & Dewa Tel 55 Meenenooort YPER. HORLOGEN JUWEELE* VAN LED Boterstraat, 6, YPER. De schoonste keus. De genadigste p In de Pappl HUIS AIME GRUWEZ Moden-artikelen in 'tGroö Kleerstoffen, Witgoed, Merceriiiy Sajetten, enz. * W Specialiteit van Gorctijne en gemaakte Stoops. FOURRUREN - HERSTELLIN<3j Telefoon 60 Yper -; 2 - 4, Boterstraat YPEI|J dicht bij de Halle bmbmbh ' HOTEL CONTINENT Ev. BAETE-TONNON Statieplaats — YPER — Pl.delaSt Lokaal: — Local: C. S, Y. K. H. M. Y. - E.CY. - C.P Koud Buffet — Buffet fro aan alle uren. a tout heure. Gekende Wijnkelder - Cave renom Breuke GENEZING van allé? van BREUK, ZAKffi VERPLAATSING INGEWANDEN- '1 UITSTGR|| .en alle gebrek vatt-, I lichaamsdeelen, dooöl 'nieuwe GEBREVEÏ DE toestellen van d« DIPLOMEERDEN .„ cialist Breukmeester . ,«™ Albert DUMONCÉÜ BREVETEËRD, B DIPLOMAS, GOUS MEDALIES. Deze «^' I 11 !.._.' of ZIJ VEEREN, «oa« GUMMIE of ELASTSBÏi worden dag en nacm ~" voor alle werken .zQ§ eenig ongemak g-edrag*»;'! Weerhouden onder zaSiH REGELMATIGE Ir»''. king alle breuk, doiet ii| alle WAARBORGE ; passing- en allen uiïl kosteloos in de VLAAMSCHE TAAL, Ü 9 tot 2 uur te : " ^ YPE R de I"Zaterdagv. iederemaaiè - in « Hotel du Nord» . Statie*"^ van 8 tot 6 uur. ; > Kokelaarstraat, 3 '. BIJZONDER HUIS te BRÜSSfiÖ 65-67, Rue de la Meuse, 65-67. -,;.
Rijsselstraat, 33 YPER (op 5o meters van de Hallen) Tehuis voor Scholen, Patronaten en Maatschappijen op reis Verfrisschingen Eetmalen aan vasten prijs (op voorhand verwittigen voor Groepen' Prachtige zaal van 200 personen T. S. F. Leeszaal :: Verscheidene spelen.
en prijskampen voor stieren en koeien voor het jaar 1930. De keuringen der Stieren bestemd tot den openbaren springdienst gedurende het jaar 1930, voor wat betreft de derde landbouwstreek van West-Vlaanderen, zullen plaats hebben als volgt: Voor de 12" omschrijving te PROVEN, op Dinsdag 18 Maart 1930 om 10 u. Voor de 13" omschrijving te BOESINGHE, op Woensdag 19 Maart 1930 om 10 u. Voor de 14" omschrijving te YPER, op Woensdag 3 April 1930 om 10 u. Voor de 15" omschrijving te WERVIK, op Donderdag 20 Maart 1930 om 10 u. Voor de 16" omschrijving te MEESSEN, op Maandag 24 Maart 1930 om 10 u. Voor de 17" omschrijving te KEMMEI», op Dinsdag 25 Maart 1930 om 10 u. Voor de 18° omschrijving te MOORSLEDE, op Donderdag 27 Maart 1930 om 10 u. Tezelvertijd zullen In de Stad YPER, op Woensdag 2 April, om 10 u. op de Veemarkt, de volgende prijskampen plaats grijpen: 1. - De Omschrijvingsprijskampen voor Stieren en Koeien. , 2. - De tweede en derde jaardoodirtg vanvroeger verleende bewaringspremien van 2.400 frank. 3. - De Bewaringspremie van 1000 fr. aan de Stieren die reeds de 3' jaardooding bekomen hebben. 4. - De prijskampen voor stieren voor de 2 nieuwe bewaringspremien van 2.400. fr. betaalbaar in 3 jaardoodingen, in 1930 toe te kennen, voor wat betreft de 13', 14', 15', 16", 17' en 18" omschrijving. 5. - Bij de jaardoodingen van het eerste jaar der Bewaringspremie van 2400 fr. voegt :1e Provincie eerie Onderhoudspremie van 100 fr. en bij ae jaardoodingen van elk der twee volgende jaren,, alsook bij de bewaringspremie van 1000 fr., na het 3* jaar verleend, voegt de Provincie telkens eene onderhoudspremie van 600 fr. De Regionale Prijskampen voor Koeien sijn afgeschaft. Nadere inlichtingen te bekomen op het Stadhuis (Secretariaat) • of zie plakbrieven. Yper, den 8 Maart 1930. De Burgemeester, H. SOBRY.
— De bevoegdheid met dewelke onze Roode Baa's Ganzendonck over allerlei kwestie's van welken aard zij ook wezen wekelijks in « De Werkman.» zijn oordeel velt slaat ons met verbazing; en, laat het ons maar kordaat bekennen^ wij Staan verstomd en paf voor die universeele alweterij die onze zoo betreurde oud-volksvertegenwoordiger op zulke doctorale manier immer aan den dag weet te leggen. Wij hopen dat zijne wekelijksche artikelen eensdaags in een boekdeel zullen verzameld en uitgegeven worden. *t Zal eene puike verzameling zijn waardig om te dienen als lievelingsboek en catechismus voor al de huidige en toekomende vertegenwoordigers van het ras der « demagogues en aliborons » op zoo aangename wijze door R. Benjamin beschreven. Na zijne zeer belangrijke artikelen over de militaire kwestie, over de taalkwestie, over de belastingen, komt roode Baas Ganzendonck nu aan het woord over de hoppeteelt en niet de hoppecultuur zooais onze Nationalisten plegen te zeggen. Onnoodig te zeggen dat Baas Ganzendortckv over de zaak mét evenveel geleerdheid als vroeger over de militaire en de taalkwestie weet te spreken. De verlegenheid, die Missiaen aangaande deze zaak toont, spruit niet uit zijne liefde voor de landbouwers. (We weten hoe de socialisten met de landbouwers omspringen. Dit hebben we vroeger bewezen. Maar wel uit de noodzakelijkheid die zich voor hem voordoet uit het feit dat deze zaak reeds door de Katholieken en de VI. Nationalisten in de Kamer besproken werd. De Socialisten mogen niet ten achtere blijven!! — Onze lezers weten hoe Dr Brutsaert de gelegenheid eener interpellatie waariuim om samen met de Regeering de middelen te beramen om aan de hoppecrisis een einde te stellen ert de hoppeteelt te verbeteren. Zulke handeiwijze wordt door Missiaen gehekeld. Volgens dezen gewezen volksvertegenwoordiger is eene interpellatie een oorlogsmiddel aangewend om de Regeering" stokken in de wielen te steken en ter dier gelegenheid bombastvolle redevoeringen uit te spreken... die geen aarde aan den dijk brengen. Daaraan erkent men de Rooden!! De handelwijze der Nationalisen vindt Missiaen belachelijk en daarin heeft hij gelijk. Ten einde te?;e.i de tusschenkomst van Dr Brutsaert op te wegen sprongen ze alle drie (Meester Butave. Vandenbnlcke en I.euridrie slechts dezelfde flauwe argumenten wisten uit te kraaien was het maat flauwtjes en bewees eens te meer dal deze Heertjes zich slechts met demagogie te verkoopen kunnen onledig houden. Missiaen heeft andere middelen gevonden. Omdat er geene hoppecrisïs zou bestaan moet men het socialistisch programma op de landbouwkwestie toepassen. Hebt ge het verstaan hoppekweekers? Stemt voor de Socialisten en de hoppecrisis is gedaan, 't Is eenvoudig, niet waar? Te eenvoudig! Want de Socialisten aan het beheer Zullen van het land een aardsch paradijs maken zooals in Rusland waarschijnlijk. — Naar het schijnt werd in het Ylaamsch Huis te Roeselaere de film « Vruchtbaarheid » uit een roman van Zola getrokken voorgedragen. Nochtans uit eerlijke schaamte hadden de inrichters van dit zeer zedelijk spektakel op de naam van Zola een « papilion » geplakt dragende het volgende : « Kinderen niet toegelaten ». De Vlaamsche Nationalisten zijn. niet waar, voorname en voorbeeldige katholieken. — Wij vernemen door de dagbladen dat Heer E. Anseele, Socialistisch Oud-Ministertot Staatsministergenoemd werd. Wij bieden aan M. E. Missiaen, officieele slippendrager van Baas Anseele, onze beste gelukwenschen.
1 November is gewoonlijk een ï zegevieren en herdenking. Die jgeeft gelegenheid aan Meester jse. om zijne gal en nijd uit te |én tegen dezen die klaar zien in £', scheurmakerspolitiek en hem "érolgen willen. jp het lichtgeloovig volk op te hit-Men naar zijnen politieken winkel liQkken, geeft hij jaarlijks eenige 8 vóór 11 November een lasterje uit, en om zijne gemeene gevoevan haat uit te drukken, schuilt ij zich te midden 23 namen van on-Mzichtige aanlangers. die nooit de **""jenheid gehad hebben, vóór het ken, zijne venijnige proza te leien goed te keuren. fsÖÉijn eigen verheffen en beboffen, *"*P"en kleineeren en belasteren en !?ijne tegenstrevers de gevoelens ':ennen die in zijn eigen hart broedaarin is hij Meester. fïroeger had hij het tegen den braft notaris Devos, burgemeester en idezen,die hem den weg aan zijne erschzucht versperden. Wat heeft Kook al tegen den schepen H. S. p|;geschrèven en hij is zoo plat ge-JéÖst den lijkmaatltijd van dien goefefl burger bij te wonen. f- In zijn lasterbladje, begint hij voless gewoonte, met eigen bebof. Hij Bsft zijne leuze: «Voor Recht en ||H]heid. De Oud-Strijders en Vlaanléëen ten bate », goed nageleefd, zesrt i§^ __ " j'^ftédit en Vrijheid. Die vroeger in ^§|te(n) West-Vlaming» en later in fpe Ypersche Bode», het «hoekje kSïikMeester Butane ». celezen heeft. walgt nog. Voor een half frankske |ig©r zijn steunfonds, nam hij de grootpR'TOilnissen op. Reeht en Vrijheid! Hebben de Oudstrijders het recht niet en zijn zij niet vrij eenen bond te stichten volgens hunne denkwijze. Ehwel! wat heeft Butaye de Oud-Strijders van den Natjonaïen Bond te verwijten. De Oud-Strijders ten bate... Ja. om Stemmers aan te werven, en voor niets ititjers. Leest zijne stembriefjes : «Kanniges, indien ik niet herkozen bett^ zal ik voor u niet meer kunnen werken... » En van 't oogenblik dat m^i .voor hem niet meer stemt is de liefde" uit. . &e wat hij schrijft tegen de Oud-Strijders van den Nationalen -Bond. ,€*t Zijn Ossen, verplichte mannen, #erloopers, karakterloozen, Judasth...» Vlaanderen ten bate. DE VLAAMSCHE UNIVERSI-1EIT. Hij stemde er tegen. ^DE VLAAMSCHE HUIZEN heln inhuldigen. Och God! moet 'fViaamsche recht boven met pinten kinken! Dat kan profijt bijbrengen fipöf de actionnarissen — schoone din&enden... Heeft Butaye daar ook al p3eelen. ,Maar wat hij niet zegt is dat hij ISns&rring, haat en nijd tusschen de Öaiaingen gezaaid heeft. tls dat zijne liefde voor de Vlaminn. ;^ti dan valt hij uit tegen de Oudfajders die in zijn gareel niet loopen. VQ§. nieuwe bond werd gesticht te Ifetou omdat de Oud-Strijders de l^rmspolitiek niet volgen wilden. ¥oor den zelfden reden komen over-U geheel het Vlaamsche land door, Rationale Oud-Strijdersbonden op. Bütaye's laster zal niet kunnen beletten dat de Vlamingen voor hunne fecHten strijden op den weg van eer. Hier een staaltje van Butave's verogen en bekwaamheid. (Zie keer-ïijde, eerste kolom, boven, van zijn fuig lasterblad.) : f Ons Heer had maar 12 apostelen, »en reeds één verkocht Hem voor >geld! Ja, wat is er al niet gedaan Ivoor geld... »Hoort g'hem nog roepen hier op (de markt: ¦ »De V.O.Ssen zullen godverd... een voor een nog knielen voor ons! » Eli er volgen nog soortgelijke bot-Sien in slechten aanhang van zinleéen en gedachten... Atïne Miei komt nog voor den dag iBt een gezegde van eenen Heer Si-Ipfcdie (houd u wel) in 1847 eene traasheid zou verteld hebben ; — ook ög met een vrouwenpraatje uit Faranes van in 1926 — dan zeevert hij Ig "Óver Briand en Clemenceau en Jjïirt. nog wat onbeschoftheden uit *éfl£oning en Kardinaal Mercier. pij komt nog terug op zijne vecht-JR|}._van dezen zomer in den tram, ÉÏ'hij op zijn man gekomen is. — J'klaagt dat « de belgische politie (A recht van krieken gebaarde!... » aarom heeft hij niet, indien hij in «¦L/gelijk was, eene klachte inge-1*0(1; 't en v^are den eersten keer Tft — en nog voor min; en waarom left hij de gebroken ruiten, waardoor ij" vloog, betaald, indien hij niet de •is^fóëker was; er waren getuigen enocg. _Arme Miei!
t Dinsdag 23 December, om 10 J-j u., 'had in St Niklaaskerk de plechtige begrafenis plaats van den Heer Julien Vermeulen, Eere-Notaris. De overledene te Elverdinghe geboren was vroeger Notaris te Gheluwe. f Zaterdag 20 December is godvruchtig overleden in het Klooster der Heilige Familie, Zuster Christine, in de wereld Mejuffer Rosalie Provoost. Zuster Christine trad in het Klooster der H. Familie op 8 December 1871 en wierd er op 11 December 1873 geprofest, zoodat de afgestorvene Zuster omstreeks 60 jaar Kloosterleven telde. «Het Ypersche Volk» biedt Eerw. Moeder en de Medezusters der overledene zijn rechtzinnigste deelneming
Gandhi tegen de Missies ? MADRAS (Indië). Agentia Fides. — De verklaringen die Gandhi op 21 Maart 1.1. aan enkele dagbladschrijvers aflegde hebben veel beroering en onrust veroorzaakt in de katholieke Indische middens. Een dagbladschrijj/er vroeg aan Gandhi of hij vreemde missionarissen in Indië zou dulden, wanneer zijn land eens onafhankelijk werd. Ziehier wat de Mahatma antwoordde: Indien de missies zich niet bepaalden tot humanitaire en liefdadige werken, maar godsdienstpropaganda maakten in hun scholen en hun hospitalen, zou ik niet aarzelen ze het land uit te wijzen. Voor een land zijn alle autochtone godsdiensten goed en de godsdiensten van Indië zijn bijzonder goed aangepast aan het volk. Wij hebben er geen nood aan, geestelijk bekeerd te worden. Praktisch wil dit dus zeggen, dat Gandhi met missionarissen in Indië niets doen kan, wijl hun doel niet humanitair maar geestelijk is. Niettegenstaande die bedreiging zullen de missionarissen hun bekeeringswerk voortzetten, hoe groot ook moeilijkheden en tegenkantingen zouden zijn. Toch werpt die uitlating van Gandhi een nieuw licht op de wondere mentaliteit van den modernen, Indischen intellectueel. Hij beschouwt het Kristendom als een btttfeniandscAen godsdienst, een kracht ter denationaliseering. Eenerzij <5s staat hij vol bewondering voor de katholieke moraal, anderzijds verzet hij zich tegen de verspreiding van katholieke dogma, t.i.z. legen elke bekeering.
-Telefoon 463 YPER Postcheck. 107.411 (Sranb Ba3ar öe Ia 1Rue au Beurre 14, Botarstraat, 14 Gfoote keas van Vanaf 275 frank. Laatste nieuwe modellen aan de laagste prijzen van de vermaarde merken TORCK en SWAN. Groote keus van Plooiwagens, Parken en Kinderstoelen. Vrijen Ingang - Vaste Prijzen Vermindering v. Oorlogsinvalieden en Kroostrijke Gezinnen.
de Terstoptheid, zij maken het . zuiver, de maag net en de ingewanden vrij. Zij vermijden en genezen: hoofdpijn, dnainissen, trage spijsvertering, het overgeven, bet zuur, de slapenchtigheid pa het eten, de winden, de kobeken, de leverstoornis, de les-Te verkrijgen ia alle Apttbekea. De doos 6.00 fr.
NOTAIRE A COMINES. 1*—Jeddi il Jctllet 1861,a Gheures de relevée ao cabaret /a Fontaine a Comines, ADJUDICATION dune M/l/SOiV avec son Fonds a usage de Boulangerie située a Comines, rue du Faubourg. iWise d prtz d 2,100 /rancs. 2' — Londi15Juillet1861, a 2 heures de relevée, a la ferme occupée par la veuve iVofre Dame Ca/n/ pres la place a Houthem, Ven te publique et volontaire, de RECOLTES sur pied, INSTRUMENTS ARATOIRES et RESTIAÜX. 3* — Ldndi 22 Juillet 1861, d 2 Aewres rf« retevée, «ur /e* (erres occupées por /a v' BraemDoro d Cowines-tón-Bric/en, FenJ« p«6%ue tie /iéco/(e« sur pterf. 4' — Lundi 29 Juillet 1861, d 2 teures de re/et>ée, d /a /erme et sur /es terres occupées par SerapAtne firei/ne 'd Comines ten -Brie/en Fenfe (/e fiéco/les, /nsfruments a ra f o tres e/
Adresses à Sa Jlajesté Leopold 1MT' Voici le texte de l'Adresse que l'Association Constitutionnelle Conservatrice de l'arrondissement l d'Ypres, convoquée ' d'urgence : et réunie en assemblée générale, a votée à l'unanimité te 16 Décembre 1865: Votre peuple pleure avec Vous-un-Souverain vénéré, un Père Men-aimé. ; Sire, Vos loyaux sujets, les membres derAssociatiôn:constitutionnelle-conservatricede l'arrondissement d'Ypres, viennent Vous adresser l'expression de leurs douloureux regrets et celle de leur profond dévoi^eniënt à Votre Majesté,'    ;	¦¦;.':.   .¦.'.¦ La voix de tout un peuple dicte en ce moment le jugement de l'histoire en proclamant, Leopold Ier, notre regretté Souverain, le Père de la Patrie. La divine Providence nous réservait toutefois un adoucissement à notre affliction en nous permettant de saluer l'avènement au trône d'un Prince catholique et né comme Charles-Quint sur le sol belge, Prince en lequel la haute sagesse et la prudence du Fondateur de,notre-nationalité se trouvent réunies $; la piété et.à la bonté de Sa Majesté la Reine Leaisei Marie, dont nous conservons précieusement le souvenir en nos cœurs reconnaissants. ¦ " Daignez recevoir^ Sire, lés respectueuses assurances de notre dévouement à'Votre Majesté, de nôtre dévouement à notre Reine; dé nôtre inviolable attachement à la Famille Royale, à notre Dynastie nationale et à notre  Constitution. -, ...;. ,;.¦.,.., • .'.....     ,«.. Que le règne de Votre Majesté soit long et pjsa&père !.    ,	: Nous ni«ÉipQïis, Sire, notre honneur à remplir fldèlement notre devoir de loyaux snjets. Vive le Roi ! Vive la Reine ! De Votre Majesté les très-fidèles e\ ' dé^aés sujets.	.; "'i^jtp, i6 Décembre 1863. Bans sa réunion du 23 Décembrele Cercle Musical^ cgui a , son siège au Su-Laitrent, a voté d'enthousiasme l'envoi d'une adresse à Sa Majesté Leopold II. — Quant l'excellent orschestre, s'inspirant du sentiment général, commença la Brabançonne avec un élan et une vigueur extraordinaires^toute la réunion se leva comme un seul homme pour acclamer Leopold II par les cris mille fois répété?' de : Vive le Roi !   Vive notre Dynastie nationale ! L'orchestre a dû répéter plusieurs fois léchant de notre indépendance, gui. a été jusqu'à la fin .couvert des applaudissements;-de rassemblée.	'    . La Société des Chœurs d'Ypres a eu également une séance toute patriotique, en daté du 28 Décembre dernier. Une Adresse de dévouement au Roi y a été vot^e par acclamation,	;     .;       ;     . s
HLoopdagen «1er week* Maendag, 5 Maert.	/ YPRE. — 1° In de Café de l'Union, overslag van een Huis. — 2° In 't Hôtel de Gand, instel van een  Huis. Dynsdag, 6. STÀVELE. — Op d'hofstede gebruikt door Fredericus Debruynei 02 koopen Boomen< WERVICQ. — In 't Hôtel Macote, overslag ecner Hofstede.      ' ROUSBRUGGE. — By d'herberg de Kxytte, 112  Populieren. WOENSDAG,  7. VEURNE. — In d'herberg de Papegaai, overslag ecner Hofstede. LANGEMARCK. - by d'hofstede van B, Wethouck, 26-koop. Eiken. •    ¦	DONDERDAG, 8. LANGEMARCK. — Ora 12 uren in 't Bosch IIouthulst, vcrkooping van Taillie op stam, Brand en Timmerhout. (Ziet de bekendmàking.) DRANOUTRE, (Wyk Kausvakkers.) — Op d'hofstede gebruikt door Joseph Corneel, 60 koopen  Boomen.     '    :
nel de toutes les industries que la morale ré-prouve et que la loi tolère. » Nous croyons sincèrement que bon nombre de ces Messieurs de la presse libérale et antichrétienne détesteraient "et abomineraient le privilège, qui aboutirait fatalement à les confondre dans une classification légale où ils se rencontreraient dans la pire société. » Quant à énumérer toutes les diverses industries que la morale répouve et que la loi tolère et qui, à cause du dommage essuyé par suite de l'exercice de la liberté du culte, seraient admises par le législateur à une exemption d'impôt, nous n'en avons rien fait. Nous n'en avons parlé qu'en termes généraux, en exprimant notre sincère conviction que sur ce terrain privilégié bon nombre des Messieurs de la presse libérale seraient vexés et furieux au possible de se rencontrer avec des gens dont ils abominent et détestent l'industrie. Si ^Opinion nous avait lu sans distraction, elle se serait épargné le mal de nous traiter comme si nous mettions la presse libérale sur le même rang que les établissements de tolérance. Il est facile de prêter des énormités à ses adversaires ; mais cela n'est ni juste, ni loyal, ni honnête. Bien au contraire.	¦	. ¦   . Quant au fond du débat, nous avons -établi, dans notre n° du 18 Avril, pourquoi tous les Belges doivent concourir au budget du culte catholique.. Nous n'y reviendrons pas. Pour l'Église catholique, nous avons dit que le budget est avant tout une restitution, et nous le maintenons ; — pour les autres cultes, c'est une faveur que la Constitution leur fait en considération' des services que les religions positives rendent à la société. Sur ce point Y Opinion nous fait dire encore une fois ce que nous n'avons pas dit, c'est son habitude : dans son article du 8 et. comme dans le nôtre du 14 , il n'a été absolument question que du budget du culte catholique et nullement du budget d'autres cultes. C'est donc tout à fait à tort qu'elle nous prête l'opinion que la Constitution a voulu faire du budget des cultes une affaire de restitution. C'est là une absurdité du cru de X Opinion. — Ace compte, il est facile de se donner raison contre des adversaires que l'on couvre «dé.ses propres absurdités. Signalons encore deux autres applications de la logique de V Opinion, qui consiste à établir des similitudes là où il n'en existe pas le moins du monde. Aux yeux de l'Etat, l'épiscopat a le droit de flétrir la presse libérale, la presse libérale a le droitde flétrir l'épiscopat. Donc, Evèques catholiques et journalistes libéraux doivent être égaux devant le budget de l'Etat, et le budget du culte catholique est une-absurdité et une iniquité. Comme si le culte catholique était tout entier dans la censure infligée à la presse libérale, ou, comme si les journalistes libéraux allaient nous élever à la vie surnaturelle: baptiser, confirmer, confesser, célébrer la Messe, bénir le mariage, conférer l'extrême  Onction et la Prêtrise, etc. Allons donc, pas d'assimilations absurdes. Comment le public trouve-t-il cet autre rapprochement ? « Que dirait le Journal d'Ypres s'il pre-» nait fantaisie au gouvernement d'accorder » aux franc-maçons ou à la société de la » Libre-pensée un subside égal à celui dont » il dote annuellement le clergé ? Il crierait » au scandale et il aurait raison. (Très-bien). 3) — Mais alors pourquoi trouve-t-il risible » (écoutez, écoutez), qui nous nous plaig-» nions, nous, que la loi nous contraigne] » faire, pour le clergé catholique, ce qu* » considérerait comme scandaleux qu'o\ » l'obligeât à faire pour les francs-maçon^  Comment trouve-t-on cette balance? Le moyen de raisonner avec de pareil adversaires? Aussi promettons-nous à nos lecteurs di ne pas les ennuyer souvent avec de pareilles discussions. Nous avons mieux à faire dé notre temps et nous ménagerons leur patience. Il a été procédé samedi à la" réadjudication publique de l'entreprise des1 travaux d'entretien des 2e, 3e, 9% 12e, 13% 16e 18e et 19e lots des routes de l'Etat dans notre province, pendant un bail de 5 années, commençant le 1« mai1866 et finissant le 80 avril 1871. Ont soumissionné : 2e lot, MM. E. Matthéys, entrepreneur à Waterloo, 12,099 fr. 3° lot, L. Mattheys, id., id., 11,490. 9e lot, L. Mattheys, id., id., 10,880 ; P. Anseeuw, id. à Oostcamp, 10,890. 12e lot, I. De Leersnyder, id, à Ypres, 13,895; L. Mattheys, susdit, 13,990. 13° lot, F. Gerste, id. Ypres, 4723; De Leersnyder. susdit, 4790; Ph. Vallaeys, id. à Ypres 4973. 16e lot, D. Verstraete, id. à Ramscappelle 9060. 18°.lot, E. Mattheys, susdit, 12,799. 19e lot, P. Anseeuw, susdit, 6379; J. Meulepas, id. à Dixmude, 6989. Le défaut d'espace nous force de remettre une partie de la Chronique Locale.
nients. D'ailleurs un très-grand nombre de cartes est déjà écoulé et définitivement placé. C'est du reste une idée que nous abandonnons à l'appréciation des deux Sociétés. On nous communique l'avis suivant, auquel nous accordons volontiers une place dans nos colonnes:	>,        k * La commission directrice de la Société royale des Francs Arbalétriers, heureuse du succès qu'elle vient d'obtenir dans l'organisation des quêtes au bénéfice des pauvres, pour le concert du 19 cl, a l'honneur de prier les personnes qui n'ont point pu souscrire par suite d'empêchement ou d'absence, et qui seraient dans l'intention de coopérer à cette œuyre charitable, de vouloir bien s'adresser au Président de;celle Société, rue au Beurre 83, ou che?M. Léon Cardïnacl, rue des Chiens, où des Jistes supplémentaires sont déposées. » Voici les noms des Jurés pour la prochaine session, appartenant à l'arrondissement d'Ypres:  MM. L. De Gheus, propriétaire, Voormezeele. A. Henderick, propriétaire, Ypres. E. Lagrange, percepteur des postes,  Ypres. E. Merghelynck, propriétaire, Ypres. Par arrêté royal du 11 janvier, est nommé dans le corps d'état-major : ! Major. Le capitaine de lrc classe F. Daufresne de la Chevalerie, attaché à l'état ¦major de la 2e division de cavalerie. Depuis dimanche un dégel lent et régulier nous a ramené une température moins inclé-mcnle, la neige s'est rapidement, mais pas précipitamment, fondue.Les inondations qui étaient à redouter ne nous semblent plus menacer cl l'on peul espérer que sous peu de jours tous les travaux pourront être repris. Les barrières" se soûl fermées mardi midi '¦•Air toutes lés routes empierrées de l'arrondissement.
SAISON    DU   PRINTEMPS. DRAPS   ET   NOUVEAUTES,  AUX   FABRICANTS   DE   VERVIERS. Maison .   THIERY,  RUE DE BUDA, 1, près du Pont de la Lys, CÔURTRAI. Seul dépôt pour la ville êe Cowrtmi  Draps noirs pour première communion. Spécialité de Draps et Cachemires, 8/4 et 10/4 pour redingotes et pelisses. Assortiments considérables de Draperies et. Étoffes haute nouveauté pour pantalons, paletots, costumes complets; Soieries noires de Lyon; Cachemire 4/4 pour robes et châles de deuil; Mérinos de France, noir et couleur en toutes largeurs; Alpaga, Orléans, Paramattas et Moirés Anglais pour jupons, Flanelle de santé, Cols, Cravates et Gilets, livrés au détail à prix de fabrique, soit 30 à 40 pour cent meilleur marché que chez n'importe quel boutiquier!  CONFECTIONS POUR DAMES ET ENFANTS. Grand choix de confections en véritable Waterproofs Anglais, brevetées; idem Marinières depuis 2 jusqu'à 12 francs. 50 jours sont accordés pour échanger ou rembourser sans perte les articles qui ne conviennent plus. On se rend à domicile avec la collection d'échantillons. Attention à l'adresse: A. TIIIÉRY,  Rue de Buda, 1, près du Pont de"la Lys, COURTRAI, afin  de ne pas confondre notre maison avec celle de quelques boutiquiers.	VPrcS. - |mp. de VanderghinSte-F0SSé.
Grand Assortinjieijt PRIÈRES en Français, Flamand,--Anglais et La(}n^ •	- avec ou sans fermoirs.       "''"""' t CHAPELETS, IMAGISf.6àGHB£9,«IC.- Prix tris-modérés.
PIANOS YOGELSÀNGS. Foùrniseur de la cour et du conservatoire royal, *	MÉDAILLE DE "Ie    CLASSE a L'EXPOSITION DE PARIS DE 1808, Chevalier de   l'ordre de   Leopold   par  suite  de cette exposition. PRIX MODÉRÉS. — PIANOS GARANTIS. Iiocatîon «ïe pianos depuis 5 à 15 ft*,  par ïm>5>:»:   éeJsttiige, accordage et réparation, chez HEYLBROECK, Professeur de Musique, BUE   »E   15IXM1J13SE, Coin de la rue VIEUX MARCHÉ AUX BOIS,  A YPRES.
MAGAZYN VAN KERKORNEMENTEN J. DEMEEREDESCHEPPER Fabrikant in Kerk- en andere Ornementen STEENPOORT,  N°  26,   TE KORTRYK.	' Heeft de eer de heeren Geestelyken ter kennis té brengen, dat zyn magazyn voortdurig voorzien blyft van allé slach van Lyonsche Stoffen voor Kerkornft. menten, zoo als Kasuifels, Koorkappen, Standaerderi Drapeaux voor Maetschappyen, gebordeuhi Op zyd& pane en gesehilderd op zyde, enz. —Zyde, katoene engebloemde Panejgouden enzilverenBordeurselg van allé slach en breedten, Tapyten voor Kerkën' Kanten voor Alben,Communie dwalen enRoketten' in een woord, met allés wat zynen staet betreft '  BYZONDERE DEPOT. Van Kerk-kandelaers, in koper, verzilvçrd en gedooreerd.in aile grootèn.stylé'got^eVen anderë Kruisen.Wierookvaten.Lampën.Kandelaërsvrelikl wiekassen, Bellen m Carrillonsj Lanteérns Cibo rien, Canons, Wynpotjes, gedoreerde ornementen voor michaels, branchen voor tàbernakeleh b kapelle-kroonep^ sceptersvoorO.L.V.beelden en) Hy gelast zich insgelyks met het herstellen eu schoonmaken van bordeurwerk, en verhoopt zdo door de geringheid zyne pry zen als door de zom met dewelke hy zyn Werk verrigt de g'unst en hei vertrouwen van langs om meer te winnen.
ment  libérés soit   ...   100,000,000 par les subsides du gouvernement, s'élevant   en   chiffres ronds à 86,000,000 ensemble ï   .   .   ..  •   •   ,156,000,000 D'après la loi, existante la réalisation de ce capital permettrait l'émission d'ape pareille somme en obligations calculées sur la base d'un intérêt de 6 %, ce qui porterait leà ressources de la société à fr. 312,000,000 L'avenir se présentait donc sous un aspect attrayant et les obligations firent en moyenne le prix de 250 francs. En lSp3« les obligations, à quelques exceptions près, flottaient entre 255 et 270 francs; les actions, en. moyenne, se cotaient à 84.0 francs. Dans l'assemblée générale du  31  Mars ",1864 il fut annoncé que la ligne pourrait être entièrement achevée pour le 15 Juillet; toutefois il resterait sur plusieurs sections encore quelques travaux à faire. Le passif de la Compagnie fut exactement défini. Il consistait:       , en actions émises pour ijne somme de.    .    .    .    \    .    100,000,000 en obligagions émises id.    .    143,602,492 en subvetions de l'Etat   •.    .     55,911,233 en dettes aux banquiers,.   .     14,825,607 id.     à divers   .   .,  .       9,069,181 323,408,513 Ces charges dépassaient le chiffre prévu par l'administration, et celle-ci annonça l'intention formelle de réclamer^auprès du gouvernement espagnol pour qu'il tint compte des dépenses qui avaient été de beaucoup supérieures aux évaluations officielles, et des difficultés d'exécution constituant un cas de force majeure.    ; "Lès ôblïptïons,"qui"depuis le commencement de l'année 1864» avaient conservé presque régulièrement le cours de 258 fr., perdirent leur fermeté, et pendant le dernier semestre de celle même annéie elles descendirent en moyenne à 242 francs. Un tableau indiquant le capital en actions, obligations et subventions reçu au 30 Septembre 1864, publié en conformité de la loi, fit connaître que le Nord de l'Espagne avait alors réellement encaissé: Sur actions   .....     95,000,000 En subventions par l'Etat .,    44,971,522 Sur 589,354 obligations né-gociés	140,256,358 Ensemble .    ...    ¦.    ;   280,227,880 Au commencement de  1865,  un autre compte-rendu fit connaître que les dépenses d'établissement s'élevaient au 31  Décembre -dernier à la somme de   '-.   .   339,417,803 ¦Que lés ressduTceis légales avec Ies-.qtieiles la CompagnieJpouvait faire face.à ces dépenses consistaient: ¦ en son capital-actions 100,000,000 en subventions défini'4 tivement fixées à   .   ! 80,003,000 1 èftoblfgations êfnilses     . ou à émettre pour Un ; effectif de    .    . , .    1S6,603,000 :	,„ {	313,206,000 laissant ainsi utf'déficit sur les dépenses de     <"'	26,211,803 Ce déficit, comme on l'a vu dans le rapport de 1864 était occasionné par des difficultés d'exécution imprévues, lesquelles avaient qccasionné des dépenses de beaucoup supérieures aux évaluations officielles. Le moyen le plug simple et le plus en rapport avec les lois du pays pour équilibrer les ressources avec les dépenses, eût été une augmentation de subside, et par suite une nouvelle émission d'actions pour une douzaine de millions, ce qui eût emporté la> faeilité de réaliser en obligations une somme ; équivalente, mais le gouvernement refus» le subside: l'émissidn de nouvelles actions devint impossible, ! et la Compagnie ne sut quel parti prendre. La situation financière de plusieurs autres sociétés espagnoles était des plus critiques; il y en .avait dont le crédit ptait complète-; ment ip.ujsé.    *'.'• En présence de ces difficultés, le gouvernement soumit aux Corlés un projet dei loi portant entre autres dispositions:	; « Les Compagnies qui ont pour objet la construction de chemins de fer.... pourront émettre des obligations jusqu'à une quantité! double de la somme totale du capital réalisé, et de la subvention reçue si ces obligations; portent l'intérêt de 6 %.	i, «•'Quand l'intérêt offert sur la valeur no-f minale des obligations sera moindre dé 6 % la limite de l'émission s'augmentera proportionnellement à la diminution des tîuxde l'iulérêt. L'irnport des obligations supputé à leur chiffre nominal, n'excédera, en aucun cas, l'intérêt étant moindre de 3 °/0, une somms égale au quadruple du capital réalisé des actions et celui de la subvention reçue. » Les Compagnies existantes à la promulgation de cette loi, qui voudront augmenter l'usage de leur crédit, devront obtenir l'autorisation dû gouvernement, lequel..... dé-terminera les limites dans lesquelles il sera fait application de la faculté nouvelle. » ; . Le refus d'un supplément de subside avait plus au moins affecté le Nord de PEspagrçe, le nouveau projet de loi porta un coup funeste au crédit de toutes les Compagnies, ;et les obligations Nord de l'Espagne, que jusqu'au commencement de 1864 on avait considérées comme une valeur de premier ordre, devinrent une valeur de spéculation sujette aux fluctuations les plus capricieuses de la bourse. Ainsi au commencement de l'année 1865, elles se cotaient encore à fr. 238,75, ne valaient que 200 fr. fin Juin, et, à la suite d'une nouvelle émission, elles étaient tombées le 28 Décembre , à fr. 168,75 c. Voilà ce qu'avait amené en quelques mois ce refus du gouvernement, suivi d'une malencontreuse loi, par laquelle les droits des premiers obligataires furent sacrifiés delà manière la plus injuste. Des comptes usuriers et autres manœuvres firent le reste.
APJfEL A T0US4IS GftT la defense Ce sont- nos ojiïi-andes qui ont ,piftservé  la i»yauié poniificale wde Ih ÎJaiiqilerôûTe, nos zouaves qui «ont. fait reculer lies hordes gnrfbjljdicnncs   et les légiinents ptenianiEisr.'TSus^oiiislBe'.-nos of-.fipnd^   rpiuser.^n-qa- recrues, sefaîi; aujourd nui coimme.lii^r, la ruine et la honte.   '¦ :;:,*fcij &ndle'fest:rëûni à Iïome! &a.;.,sécurité de;liflmç c'cst;?l.a sécurité du.Concile. £c Concile selient pour-ta calholicité: à la caihQlicifed'én,supgoi;ter les im-" merises frais.'   ' '   '       ¦  Quatrième JListe. Montant des listes précédentes,     4668—00  Paroisse de St-Martin. M. Loneke, vicaire,  M. Van Ruymbeke, vicaire,        . .... Deux servantes,                      .     . M. Charles Verschaeve,                    » Anonyme,-Anonyme, Anonyme, Anonyme, L.D.C., Yersxvel, Anonyme,      1 Smedt,    .   ;  "    .             .., :      E; Les l'éres Garnies, ¦        ,•.,.,:.:, -Anonyme;                                ¦¦.'.¦¦ M. l'abbé'Vandevelde, ST-JACQUES/ '  Anonyme,    .    - . H"' Leclercq,                     . Anonyme, *       ,            St-Nicolas. M1"1 la douairière Cardinacl-lliiyghc, l*oPERiN6HE; (pat*- Si-Berlin.) M. Vandale, curé-doyen, M"" Eugénie et Emilie L$>Jbe, .   ... '  M"* Eugénie Vantoers. M. Charles Van Merris cl sa famille, M"e:Vandale,-^   '      '-;¦. \   ,   ¦-...]¦,¦;¦_.> Anaslasia Pottjéî    .    .      ¦   .    ;           ; .¦;     ^'•'"r . ^OlJSBRUGaE.   ," A. Vanhoutte-De Saegher,         -Une servante,     ;         :   "  A. Desmedl,            ¦    .       . B. Asàert,                '''-    :   ' .   ¦ :    '¦ J.-B.Woutters,                       ¦.    : Deux.servantes,                                       1: M. De Bruynej vicaire et M"' sa s.oeur, s.v.D.'¦¦*   ;-;  : ../.  ¦.'-. Anonyme, "                .               .    .    ' , 10—00 10—00 10—00 10—00 2—00 2b—00 10—00 10—00 5—00 2-00 4—00 ,   !5>-00 20—00 10—00 10—00 2—00 3—00 2—00 200—00 co—qo 200—00 ao-oo 50—00 ljB-r-00 ¦ '^.ïM ¦20 -QO 10-(jô ÎO—pÛ îô^bo, IOt-00 ;2rr-QP 10-00 7—10 .5—00 Une servarite,         '     '	-Anonyme, F. Depovere, sacristain,;	» , ; , Une fermière,     ,.    . ,	_.   , .  '   '    DlCKEBBSCH, 10—00 3—00  5.»f t-(M>
«Quand vous aurez insinué dans lés âmes le « dégoût de la famille et de la religion, — l'un va « presque toujours à la suite de l'autre — laissez « tomber certains mots qui, provoqueront le désir « d'étreafiliéa la.Lo^ejnaçonniqueJa plus voisine. « Cette vanité du citadin'ou du bourgeois de s'in-« féoder à la franc-maçonnerie a quelque chose de «' si banal et dé si univei'sël, que'jé suis toujours en « admiration devant la stupidité humaine. Se trouver « membre, d'une Loge;, se sentir, en dehors de sa « femme et de ses enfants, appelé à garder un secret « qu'on né vous confie jamais, est pour serlaines « natures-une volupté et une ambition. Les Loges « sont un lieu de dépôt, une espèce de haras, un « centre,far lequel il faut passer avant d'arriver à « nous. C'est sur ces Loges qui nous comptons pour » doubler nos rangs; elles forment à notre insu notre » noviciat préparatoire. » Elles discourent sans fin sur les danger* du » fanatisme, sur le bonheur dé l'égalité sociale et sur » les grands principes de liberté religieuse. Elles » oni, entre deux festins, des anathèmes foudroyants » contre l'intolérance et la persécution. C'est plus » qu'il n'en faut pour nous faire des adeptes: Un, » hoînmé imbu de ces belles choses n'es,t pas éloigné « deWous, il ne reste plus qu'à l'enrégimenter: La « loi du progrès social est là, ne prenez pas la peine » de la chercher ailleurs: Mais ne levez jamais te » masque. Rôdez auteur de la bergerie catholique, » et; en bon loup, saisissez au passage le premier, » agneau qui s'offrira dans les conditions voulues » (12). « Cependant, npus dira-t-on, comment concilier avec ces lettres la déclaration plusieurs fois répétée par Mazzini, de respecter la religion, si jamais il parvenait au pouvoir? Et, de fait, lorsqu'il fut dictateur à Rome, il autorisa la célébration des céré-monies de la semaine sainte. Voici le mot de cette énigme: « Laissez croire aux prêtres, dit-il, à ses intimes, » que vous ne toucherez pas à leurs fétiches. Rome » a des pompes utiles, de splendides parades qui » émerveillent les enfants et les femmes. Conservez-» les quelques années encore comme amusement et » comme spectacle. D'ici-là, vous pourrez créer au » peuple d'autres distractions (13). » C'en est assez; le cœur se soulève, l'esprit se révolte devant ce cynisme-^monstrueux et éhonté; oni, dirons-nous avec Eugène de Mireeourt, Saun lui-même viendrait parler aux hommes, qu'il ne leur tiendrait pas un autre langage!
Récapitulons. Les bénéfices de production et d'encnisse ont été de fr. .Les frais généraux et charges ont absorbé	236,969 Les administrateurs, indé-	• .• pendajnment de leurs traitements fixes, ont touché      184>8OS L'amortissementa été portéa    220,896 La réserve s'élève à	208,197 Le derpier exercice porte à nouveau	1,281 821,848 Les actionnaires ont touché   2,040,0*57 ':'.'	2,861,918 | C'est-à-dire que les frais et prélèvements de toute nature ont absorbé au-delà de 28 •/? du bénéfiec  Pour être continué. La Commission organisatrice de la fête militaire, qui a eu lieu le 20 courant, au profit des pauvres, a l'honneur d'informer le public qu'elle a recueilli, tant des habitants que des officiers de la garnison, une somme de 782 francs. La Commission fera distribuer à domicile, pour toute souscription de UN franc, un bon pour un pain de 3 livres d'une valeur de A7 centimes et un bon pour 0,500 kilog. de viande de bœuf. Les pauvres-recevront en tout 1450 cartes de-pain et de viande. Les bons seront valables du lr au 15 Avril prochain et seront remis aux souscripteurs avant le 31 courant. Il est tombé ici, hier soir et cette nuit, une énorme quantité de neige. La tente du petit Cirque s'est affaissée. La toile et la charpente couvrant le Théâtre des Variétés ont également cédé sous le poids de la neige. Heureusemeni qu'acteurs et spectateurs étaient partis! Toute la nuit on-entendait des masses de neige tombant dés toits. On croyait tout d'abord à un orage lointain. La neige continue. Au moment de la fonte, qui, en cette saison, est nécessairement précipitée, on sera, en bien des endroits, exposé à dé graves inondations. Il est sérieusement question d'établir à Ypres une grande prison cellulaire. Un cré-dit de 400,000 francs serait porté au budget de 1871. On parle de la Plaine d'amour comme terrain choisi pour la construction. Dimanche detnier, à Gheluwe, le feu a dévoré une maison d'ouvrier. Tout secours a été inutile. •On évalué la perte de la maison et du mobilier à 2,000 fr. environ. Tout était assuré. Oïi suppose que c'est un feu de pipe qui a allumé l'incendie. Un arrêté royal du 17 Mars 1870 a ré-parti les miliciens de la levée de 1870 entre les divers corps de l'armée. Ces miliciens seront mis en activité après leur remise aux commandants provinciaux; mais lorsque leur aptitude au service militaire aura été reconnue, ils obtiendront des congés jusqu'au 3 Octobre prochain. Durant ce congé, ceux qui ne voudront pas servir en personne seront autorisés par le département de la guerre à se faire remplacer ou substituer. Après le 3 Octobre, cotte faculté ne sera plus accordée que dans des cas très-exceptionnels et elle sera subordonnée à l'obligation de fournir des rempla-çants ayant servi dans l'arme à laquelle les miliciens appartiennent.        {Moniteur.) On affirme que des négociations trèssérieuses sont entamées avec l'Etat belge, cour la reprise de tous les chemins de fer concédés.	(La Finance.) GRANDE SALLE DES HALLES.—Programme des morceaux d'harmonie qui seront exécutés par la musique du 10e régiment de ligne, le Dimanche 27 Mars 1870, à midi, sous la direction de M. Walhain: Pas-redoublé, Dunckler. — La Bénédiction des Poignards, Meyerbeer. —- Lucie de Lammermoor, fantaisie, Donizetti. — L'Enclume, Polka de Parlow, arr. par Walhain.
LIBRAIRIE   CATHOLIQUE de VANDERGHINSTE-FOSSÉ, Lithographe, Imprimeur-Éditeur, rue au Beurre, 66, YPRES. arouvEAUTÉs littéraires :   ¦   -	'.::'..' Le Morale de TE lai par P. F. Baelden, 1 beau volume d \8 d  410	f  Net derde Orden, door Mgr. De Ségur. Rome et ses mtinuments, par le chan. Bléser, avec 66 f p                        ,                   me	Rome et s                    , p                           , grand \a-8° de 410 pages.                                         fp. 4.	plans gravés, 2* édition.                                         fr. 10. Notre-Dame de Lourdes, par Henri Laserre.20«éd.fr. 3-50.	Les Hérétiques d'Italie, par César Cantu, 6 vol. dont 3 Le Livre de ceux qui souffrent, par; Léon Gautier,    fr. 3.	ont paru.                                                               fr. 36. xb Péchés de la Langue et la jalousie dans la vie des	Le Progrès, par le Père Félix. Conférences de Notre-Dame femmes, par Mgr. Landriot.                               fr. 2-80.	de 1869.                                                          fr. 3-80. Bible d'une Grande-Mère, par Mm« la Comtesse de Ségur. L'Infaillibilité du Pape. Simple réponse aux arguments	Must, de 30 sup. grav. sur bois, d'après Schnorr.    fr. 10. de Mgr. Dupanloup, par un théologien, in-8°.             0 80.	Vie de St.-Charles Borromée, par M. Colombel-Gabourd. Du Pape et du Concile. Doctrine complète de St-Alphonse	1 vol. in-8°.                                                           fr. 7. de Liguori sur ce double sujet. Traités traduits et classés par	Délassement avec mes jeunes lectrices, par MUe Monniat, le P. Jules Jacques, redemptoriste.                            fr. 6.	in vol. in-12.                                                     fr. 3-50. Catéchisme du Concile œcuménique, par le P. Franco.	Almanack populaire illustré pour 1870.                   0 50 Traduit de l'Italien.                                                  0 85.	De Voortplanter van de godvruchtigheid tot den H. Josef Histoire du Concile* d'après les documents originaux, par	en tot de Heilige Familie. Maandboekje, door Huguet, uit het leDr Héfelé. Traduit de l'Allemand, par Goschier. 10 vol.	fransch, door J. Van Besien, priester. — Per jaar.   fr. 2-50. in-8°, dont 3 ont paru.                                           fr. 60.	Le Trésor des Fidèles où l'on trouve les principales priè-Histoire de Saint-François d'Assise, (H 82-1226), par l'abbé	reset pratiques de piété auxquelles les Souverains-Pontifes Chavin de Malan, 6e édition, un beau volume in-8° orné	ont attaché des Indulgences, tirées exactement de la Racotta d'un portrait. *^*                        '<                         fr. 6	de Rome et réunis en forme de Manuel de Prières par l'Abbé L'Art dt croire ou préparation philosophique à la foi chré-	J. V. M. Broché.                                                    fr. 3-28. tienne, par M. Auguste Nicolas, 4e édition, revue et corri-	Belgique. Coup-d'œil sur la situation actuelle et sur la gée. 2 vol. in-12.                                                  fr. 7	révolution de 1830,  par un ancien unioniste, brochure Ulnfaillibilùé, par Mgr Dechamps, un vol. 9e éd.    fr. 1-80.	in-12°.                                                               Cent. 75 Il fournit tous les ouvrages parus et paraissant ainsi que les Abonnements aux Journaux et Revues au même prix que directement chez les Editeurs. FOURNITURES pour Écoles et Bureaux, Classiques, Livres de Prières, Imagerie religieuse, Livres pour  Distributions. LITHOGRAPHIE, AUTOGRAPHIE, TYPOGRAPHIE, Impression en Or, Argent et Couleurs, Affiches et Plans, Programmes, Catalogues, Menus, Lettres et Cartes de mariage, Prospectus, Cartes d'adresse et de visite, Étiquettes, Factures, Mandats, Diplômes pour congrégation, Souvenirs, Cartes et Lettres mortuaires, Registres, etc, Chapeaux, Ceintures, Rabats, Bonnets et Manteaux Romains pour MM. les ecclésiastiques, Registres pour baptêmes et mariages, Comptes et Budgets pour fabrique d'église, Missels romains, Épitolse et Évangelia,  Canons pour autel, Bréviaires, Horse diurnœ, etc., etc.
DÉPÔT IWLarclié aux Poissons,  Pe, jour à g.iitbè frais d'Ostende.
KERKBOEKËN ¦ met of zonder sloten, in aile slach van banden, naft zeer genadige prijzen, te bekomen bij VANDER-GHINSTE-FOSSE, Drukker, Boekhandelaar, uitsever Van den Journal d'Ypees en het Niêuwsbud,  Boterstraat, 66, Ypéren.
C H EM I HT S ¦ DE. FER. -i .1 Novembre.        /¦'.."jn Poperinghe-Ypm, 8^30,7-80,9-20,11-20,2-31,8-13,9-20. —Ypras-Poperinghe, 6-80,9-08,11-48,3-M, 6/32,8-4.0,9-33, -- Poperinghe-Hazebrouck,'7 13, 9-23, 12-03, 4^00, 6-62.	;  Ypres-Roulers,-7-88, 12-28,6-13.— Roulers-Ypm, 9-30, 1-30, 7-43. RouIerS-BrM^es, 8-80,11-19,1-24, (L.8 88), 7-23|9-40. — Brug«s-Jiow/!e™, 8-30,12-23,8-10,6-40. Ypres-CowWrat, 8-80,9-39,11-40.3 03,îi-33.—Coiirlrai.ypre*,8-0'S,10-43,2-3f>,8-30,8-30.	, Çomines-Warnêlon-Le Touqiict-Houplines-ArOTewfe'èreS, 6 18, 12-08, 3-30^.'(0-1.0 jusqu'à A^jri]et.or>.;) — ' .Àrmerttières;HQUpli!psV]^^	"*"	a'-'" 'K ><"' '" «"   «::<«' if'^ri*-- -UOItlineS- KVa  Gourtrai-BrM^es, 8-10.10-4S, 12-48, (L. 8-18), 6-43, 8-40.— Broges-Courlrai, 8-30. 12-28, 8-10, 6-40. Bruges, Blankénberghe, Heyst, 8-28, 10-80, 2-40, 7-2S, — Heyst, Blankenl/erghe, Biuges, 6-08, 11-18, gfgO, — Blankenber'ghe,/Bruges, 9-18 m.        .	-    ' Ingelmunster Deynze, 8-28, 9-46, 1-80, 4-80, 7-06. —  Deynze-Ingelmunsler, 7-42, 9-10, 12-08, 5-10. h]ge\mansi&r-Anseghem, 6-10, 12-38, 6-10..— knseghcm-Ingelmunster, 7-48, 2-20, 7-30. Lichtervelde-Dixmude-Furnes et Dunkerke, 6 30,9-13,1-80,7-44. — Dunkarke-Furnes-D'wmyide et Lichterfdde, 6-4S, 10-33. 3 43, 8-00.	.       ,	;     .	.     .'	¦  , fyixmuàe-Nieiivort, 10-00,2-38, 8-2S. — Nwupovl-Dixmude, 7-48. 11-35, 4-28, ftoourout-OsteMde,5-30,9-20,2-00,7-SS. — Oslende-Thouroul,8-00,9-20,12 00,6-18.
Onroerende goederen openbaerlyk te verkoopèn. STÀD YPRE. KEEN HIIIS EN ERVE, BINNÈN YPRE, aen    de   noordzyde    der    Nieuwe Hout-mark-tstraef,   aldaer geteekend  N° 43.	. ,	.      . Gebruikt, zonder pacht, door sieur  Pieter Acke. GEIHEENTE ELVERDIS6HE. 2° Den nomber van 4 h. 87 a. 52 c. '   MET M HIIIZEKEN daeropsiaende en een deelken MEERSCU, gelegen te Elverdinghe, wat noordoost van de Kerk; Cadaster sectie E; N08 466, 489, 495, 565, 566 en 567. Gebruikt door sieur Philipus-Josephus Pillae7% aen 575 francs by de jare boven de belastingen. Den INSTEL, met gewin van premiën, zal geschieden, binnen de stad Ypre, ter Estaminet Antwerpen, ZATERDAG Ils NOVEMBER 4S71, ten 2 uren nafoiddag, ingevolge de voorwaerden, bérustende ten kantoore van den Notaris VANDERMEERSCH, binnen Ypre. Nota. De andere gôederen der zelfde afkomst, zullen in korten tyd ook openbaerlyk verkocht worden.
ATE. VANAERDE, DENTISTE, RUE DU LOMBARD, 19,  YPRES, à consulter les Lundi et Jeudi de chaque semaine de 10 à 4 heures, à l'Hôtel lin  Damier, Grand' Place,  Courtrai.
NÉCROLOGIE. M. Van Haverbeke, curé à Boitshoucke, y est décédé, le 20 Avril, à l'âge de 68 ans.
CHARBONS,  ET CHAUX. AUGUSTE VONCK, Agent rue au  Beurre, 74 Ypres.
CHARBONS,  ET'CHAUX. AUGUSTE VONCK, Agent rue au .. Beurré, 74 Ypres.
trace le tableau Juiv-aiii^éiaSiluation l'aile au marché de Vienne p'at'ils dé&astres financiferlr	'"  *      ;¦-¦    ":"'}> f>  -Les consequences delà terrible catastrophe dont la Bourse de Vienne est atteinte, se font sentir dans toutes les classes de la société de la manière la plus grave .'Le 'nombre des personnes qui, sans être des boursiers proprement dits ou des joueurs de profession, ont perdu dés sommes considérables, par suite des suspensions depaiement, esl'immerisei Nombre d'employés, de petits commerçants ont perdu toute leur fortune, le fruit' de longues années de' travail. Une faut donc pas s'étonner s'il 'y a'eu "des actes de désespoir. Hier, onpbuVaitvoir,ainsi raconte une feuille d'ici, au Sc'holienrmg, près de l'Hôtel dé France, 'fciirftômmè bien mis, âgé déjà, qui se tenait lété nue, la barbe èl les cheveux en désOrdreVâjjpuyé contre la barrière, et né cessait de «'éèrieri sans souci'dès curieux qui l'entouraient: « 200.000 francs de perdus!' ma brave femme et mes enfants auront faim! » Cette scène dura longtemps, jusqu'à ce qu'enfin quelques habitués de la Bourse emmenèrent le malheureux. Beaucoup de familles attendaient en *àin hier et avàiit-hier le retour de plusieurs mertibres; pèreS'i frères et maris, n'arrivaient pas et parcouraient les rues en désespérés. Une scène tpuchante se passa' Oans w famille d'un petit coulissier. (Éf Hdfflrïsèav'ait tout* perdu avant-hier, déjà il tfétafo pto» qu'un mendiant etétait parti de JaM^isen^ au désespbrr. Hier* ' malin, sa jeuifê* femme jûnit à la Bodfte et demandât àv4c instance qu'on là laissât entrer. Là pauvre fetttWednt fe	le      fefiei gpr	p lible qui régnait dans le local. Enf», son mari parât et,e|le lui répitsans^mot#ïre, une liasse de banknotes. Elle avait vendu ses bijoux, pris'jù^'àW'dôniénu dè^irèllrés'de ses enfants, fait ar^ewt 'de tout S apporte celle somme à son mari.	. Un jeune homriiëi dont on trouva fèpoplefeuille hier soïr sur le bord du canaldU-'Danube avail cherché et trouvé la! mort dans îesflois^  ;; ¦"!¦ ""''''¦'; •' ¦¦"¦¦: ¦".'¦'i|ij; i! "' On se raconté encore d'autres tristes évé-Deménti qui léinoighent de la secousse terrible qui a, ébranlé là s'ociéïé par suite de cette cataslroptié.,k|a'Bourse' m'emeycÊ'cfee rare4, ques individus',1 qu'on en est ^eiiu rpèine à des voies de fait.   ' !        '	•'       < VHè ta Uiïèrlê, s'éerïàieni les S^hS-ëliloites, de 93, en trônant! lés 'susptièïb%% giiillotineJ     '         '"      "[ ' '" »¦> «¦¦¦'¦•;•: Vive la liberté, se sont écriés les pétroleurs die la Commune de Paris, en exécutant les'otages.	,	;.„•'.." V
EL1GIBLES AU SÉNAT.	\i Nous trouvons les noms suivants sur Fêftfê des habitants de la province qui réqnissejpt; les qualités pour êlre éligibles au Sénat. P. Boedt, propriétaire, Yprès. i. Capron, id., Ypres. H. Carton, id., Ypres; Chev. g! T4e,.S(uers,,,,jtL, Ypres* ^b de^ièaiitt-ae Boesinghe, id., Boesinghe. Vte P; Dupafc, id.,- Vbrneninghei*; «uy^he^De' Peàlevln] id., Zillebeke. Chev. Hynderick, id., Ypres. Baron J. Mazeman-de Coulhove, prop, efe sénateur, Provert. L. Muliê, brasseur, Ypres, A. Van den Peereboom, propr. et/,eprés.J Ypres. C.  Vàti Eislande, propK %ery^ ,;,.. • Lisle CQmplémrwtyir,e: v; : ; > E.Bertea,- notaire, Poperinghe,!ll0d-O0.' J. De Vinck, propr., Zillebeke,194a 44.; G.1  De Wilde, brasseur, Ypres, 1528-10. Chev. Ch. Hynderick, prop., Ypres, 1646 44. L. Rabau, brasseur, Ypve^ 1211-29. Th. Van den Bogaèrdè. greËer du tribunal, Ypres; ÏS76-SG. B. Verm^Kch, propr. Neuve-' Eglise* 1343-88. L. Volbreçht, négociant  Warnèton, 1288-81.  .-,.'.'.
Quelques détailÈttés vendent sous mon nom des chocolats qui ne portent même pas ïadrçsçeïde^tysine-d'où ils sortent. Si ces çhqçptàts. étaient bons, leur auteur s'empresserait d'en.revendiquer le mérite'; mais comme chacun n'aime assumer que la responsabilité de ses propres produits, j&j>rie les consommateurs de ne pas. oublier que les chocolM-deucre sont renfermés,dàMiineeppèT:oppe surlaquelle est représente uti « Cacaoyer colorie » et que celle enveloppe porte i©ujoui»**la sfgiïàitêî^'&Messous : Chaque càu forte     *r*~i •    •* le nom • Delacre» i imprimé ett ènnîc." ;•¦¦".   ''   '.'   *	.¦'•'   Fdâil»teùr       ¦">..-¦¦-¦ de fiPhârmtçie Anglaise        1 '        '	.	.'-'     .^ ¦%.'"¦":'„         I Vu Prix-Courant ut hnfirml^8**>' chaque Paqull.    ¦  Lu iUautUtt tl marqua Mil dipaïiu.   v
WASCH-MACHIENEN, te bekomen bij LOUIS PHILIPPE, . Jtf jsselslraat N° 92, Ypcr. ; : Avis aux Cultivateurs, '•      La   veuve PE&RYSE-OUAGHEBEOR, négociante en Houblons, rue d'Ypres,-àPoperinghe, met en vente: | ° Le véritable Guano du Pérou à 38 fr. par % kilos. ". 2" Le Guano du  Pérou  dissous   à 40 fr. par % kilos. 3° Le Sel pour engrais, (Nitrate de Soude et le Sel Ammoniac) avec garantie du contenu. Le Guano sort directement des magasins   officiels   du   Pérou   par l'entremise des seuls fabricants pour   la  Belgique,   l'Allemagne, etc.	"
MAGASIN DE MEUBLES, Marché au Bétail, 3, YPR ES, CLINCKEMAILLIE ET FILS, Literies, Lavabos, Commodes à toilette, Toilettes mécaniques, Tables à coulisses. Tables à ouvrage, Guéridon, Tables à jeux, Buffets, Armoires à glaces, Chiffonnières, Secré-taires, etc. etc.
VERKOOPING van VRUCHTEN TE VELDE, (Ml LANDSALLAAM, op d'hofstede, gebruikt door sieur Pieter-Joannes Van Acker, gelegen te Zillobeke, bij de herberg den Steenen Ilaan, DONDRRDAG, 23 JULIJ 1874, om 42'nren middag, Door het ambt van den Notaris  VANDERlWEERSGH,teYpreresiderende.
Etude de ÏIIe ifleurilloii, Notaire,  A COMINES. LUNDI 27 JUILLET 4374. à 4 heures du soir, en la Salle de la Mairie de Wervicq-sud, adjudication publique fie:  I.   Wi;ryicq suo. Rue  de  France. UNE JOLIE MAISON, à usage d'habitation et de commerce avec 1 are 49 centiares de Fonds, Cour et Terrain, occupée par W, et M"10 Lcpoutre-Pescheïir, pour 3, 6 où 9 ans commencés le 1 Octobre 1871, au loyer annuel de 150 francs sans charge d'impôts. II. Wervicq-Belgique. Au chemin de Menin dit Ixcgen-weg. 90 ares 41 centiares de TERRE EN LABOUR, occupée "sans bail par la Demoiselle Clémentine Uazebrouck, au fermage annuel de 150 francs outre les contributions. Au chemin de Menin dii Uuoyen-weg. 70 arcs 85 centiares de TERRE 'EN TABOUR ET PRAIRIE, occupées sans bail par la.dame veuve Vandenberghe- Vanracs, an ' fermage annuel de 100 francs-outre'l'impôt. IV. Weuvicq Belgique. Au lieu dit le Vieux Chien. 1   hectare 50 ares 62 centiares de TERRE EN LABOUR, occupée sans bail par le sieur Eugène Samain, au fermage annuel de, 170 francs outre les impositions'. V.   BOUSBECQIIE. A la limite de Wervicq-sud. 26 ares 50 céntia/esde PRAIRIE   Dti  LYS, loués au sieur Louis Houzé, pour 9 ans commencés le 1 ManS 1872,  au fermage annuel de 75 francs outre l'impôt.	'¦   • ' Et  VI. BOUSBECQUE. au lieu dit le Crumessei UNE MAISON à usage de deux demeures et 1 are 81 centiares de Fonds et Terrain en dépendant occupée sans bail par le sieur Jean-Baptiste Dôulieu et la dame veuve Lemay-D'haUnin, aux loyers réunis de 7 francs 50 centimes par mois, sans charge d'impôt. .	-
WAMBRECHIES, aux drèves el autres dépendances ' du Cliquénoy. VENTE PUBLIQUE D'ARBRES, comprenant SOO marchés de magnifiques Ormes,  Bois-Blancs, Peupliers et Chênes. Le SAMEDI 26 DÉCEMBRE 1874, à midi, par le ministère de Mc DUJAR-DIN, Notaire à Wambrechies, en pré-sence de Me MEURILLON, Notaire à  Comines. La réunion à la ferme de I'epinette, occupée par les Srs et la Dcllc Dathis. M* MEURILLON. fera la recette.
L LEiJRinON-VERBRUGGE, louac/eur des voitures,  Hotel du Brasseur,   Ypres.
On souscrit «lès ce jour A L'INDICATEUR GËïilAll ILLUSTRE DE L'INDUSTRIE ET DU COMMERCE BELGES 1875 Paraissant courant du mois de Mai de chaque année. Ouvrage approuvé par le  Gouvernement. Cet ouvrage est distribué gratuitement dans les principaux établissements de la Belgique et des grandes villes de l'étranger: Cafés, cercles, sobiétés, hôtels, restaurants, et sur les cateaux à vapeur. Le prix de la page est de 80 francs; la demi page, 50 francs; le quart de page, 35 francs; le huitième de page 20 francs. La souscription est faite pour deux ans (Mai 4875 à Mai 4877), et n'est payable chaque année qu'après publication de l'ouvrage (Mai 1875 et. Mai 1876). Tout souscripteur d'une page a droit au volume relié avec luxe. Ceux d'une demi-page, au volume broché, et ceux d'un quart et d'un huitième de page recevront la forme dans la quelle ils se trouvent et le nom des établissements de leur ville où est dé-posé Y Indicateur général. Ecrire franco à MM. Lechein et Picard, éditeurs et agents de publicité 41, rue d'Edimbourg, à Bruxelles.
DJE   VER;.— S-1S,*7-O0,9-30,1O-38,2-13,S-OS,9-2O.  —  Yprvs-Poperingke, 6-40,9-07,1 2-0*î3-S7,6 80,8-48,9-30. ~ Pft uck, 703, 12-28, 4-17, 713. — Hâiebrouck-Poperipghe-Ypres, 8-38, 9 30, 4-lft,,8-23.     -0, 12-28^6-48. — Roulers-Fpre*, 9-SS, 1-80, 7-30.	«K.. . ; 4,8'4S,lt-34,1-13^ 39,7-36,(9-8S.LîchtervO—Lichterv.-noMrôM<,4^2S'm.VêW'fertteiïde.^ThourouUi^«er ..   _       ..			-      	._„„	„..„„.	   —  Thourout-y»r«*, 8-40, 1-10, 7-09 (le Samedi a 6-20 du matin de Langhemarck à Ypres).	.i, Comines-WarnêtonLeTouquet-Houplines-Arfften^re*, 6-00, 10,18, 12-00, 6-2$,— Armëntières-HouplïnesLe Touquet-War neton-tommes 7-28, \Q$Q, 4-10, 8 -40. — Comines- Warnêton  8-48, m,9-30s. — Warnêton-Comwes 8-30, 9-30,  Utavtrai-Bruges 8-'O8,H-«O,, 12-3iii,4-0S, 6-33. 9-00 s. (Lichtery.)— Bruges-CoarWat, 8-28, 12-80, 8-00, 6-42. Bruges, BiaftKenBeralie,:fteyst, (Staftnnv7-9K n.m. =>.Nn 7.qk  	d,«..in\7.9i x^n o kk t.-ai	ii«>7qi  Riantonhoi-aiio Rmom 3-43,^.11-25, 5;30. '^^Pj^yn^ ^««(i,S-00, 9-41,2-18. —Ingelmunsler-Z)e2/wz«, 6-03 2«cl., 7-IS. — Gmd-D&yme-Ingelmumter, 6-38 11-iO, *-*l. — Dey me Ingelmunster, 1-00. 2'cl. 8-20. ln$mawilter-Anseghe»K 6-08, 12-88,6-13. — Anseghem-%eimM«^er, 7-42, 2-20, 7-43, UchïeJwejde-DixiBadè-Fiufnes eijtynkerke:» 6-30, 9-08, 1-33, 8-00. — Z)««/c«rft«-Furnes-Dixmude et Licltiervelde, 6-33, 11-10 .  '>~4Q, &-G0.  .	¦       .	^	'	"       ' DJxm:ade-^^^9rp,2-.20.8-43. —Nieup-Z)tarw,(bains)7-20,11-30,4-10. (vijle) "7-30,1200,4-20. «iouroutf^^^o-,9^8,; t-50, 8-08. — Ostende-77»<mroM<, 7-33, 10-10: 12 23, 6-15. ^'M^f^IfilQS,'1^,^-28. - Eedoa-Selzaete, 3-33, 10 13,4-22.	;:	-(j.att&Terneuzen, (station)'8-17, 42-18, 7,2'3. (pone d'A,nvers) $-30, 12-40. 7-1$. — TërnSiuan-Gand, 6-00, 10-30, 4-4<K  Sekptotii-Lokeren, 9 04, 1-30, 8-301 (leiMepcr. S-10 m.) '^Lokeren-Selzaete, 600,10-28;vi4-48. (lo Mardi, 9,30.)
BURGERSTAND VAN YpEREN, van den 15 tot den 22 October 187!$.    . Mannelyk ges'acht 7. — Vrouwelyk géslaiht 6. «OWELYKEN.    ¦  ¦	,	i Louage, Isidorus, wever, en Hof, Elodî^.tatrtwerksUtr. — Giaquiere, Henricus, duglooner, en. Dullioo, Pliara'ilda . naeister. — Heugebnert , Henricus, timmerman , en Verhteglie , Silvi», zonder beroep.	..     •  STERfGEVAUEN.	.'        . Desmytlere, Cecilia, 75 jaren, zonder beroep, weduwe van Andreas Desouler, 0. L. V. straet. — Decarpentrie, Ludovica, i8 jaren, kanlwerk*ster, cchsgenoole van Uominicus Moynié, Onde Floulmarktstrael. — Robaeys , Catbarina y 67 jaren , winkelierster, ongehuwd, Rysselslraei. Kindëren beneden de 7 jarea. Mannelyk geslaclu 0. — Vrouwelyk gtslacht 6.
GUEUX, GUEUSES. Il n'y a plus seulement des Gueux à Anvers; on y trouve aussi des gueuses. Le pré-sident de l'Association libérale, un Monsieur qui porte le rioûi cte Péché et qui donne au catholicisme le gentil nom de serpent clérical, a, dans une réunion de la gueuserie, tenue après les élections, au théâtre des Varié-tés, convié ces dames aux douceurs du libé-ralisme avancé dans les termes suivants: « II y a 25 ans, le parti libéral était timide. Ses attaches dans le cœur du peuple n'é-taient pas les mêmes. Ces temps sont passés! » Aujourd'hui nous avons la conscience de notre force et nous devons oser. Nous avons la conscience de notre forcé basée sur l-nnion indestructible de tous ceux qui veulent la patrie libre, forte, indépendante. » ARRIÈRE donc la timidité des temps passés et que désormais la devise du libé-ralisme soit: EN AVANT! (Longues acclamations.) Le libéralisme timide est mort, vive le libéralisme osenr! Voilà qui rentre juste d;ins le programme de la Revue de Belgique. En avant, la prison, Vamende, le bannissement ! En avant les moyens légaux ! Enfin, «ri-certain A. Michiels, congreganiste apostat, a donné, dit W/rinioa d'Anvers, « la signification loule entière» de la journée du 26, dans la question suivante faite à « la foule » : « On vous a démandé aujourd'hui si vous étiez papistes ou gueux cl vous avez ré-pondu... » Ici un imense cri relenlit d'un bout à l'autre de la salle. » Gunux ! » Le Précurseur analyse ce même discours en disant: « II caractérise la lutte actuellement engagée entre l'élément papiste et l'élément libé-ral, et conclut à la nécessité pour le pays d'extirper l'élément papiste de nos destinées nationales, » Plutôt gueux que papis'es et l'extirpation du catholicisme! par la violence légale, voilà donc le double cri de guerre de ces bons libéraffx, qui ne sont pas « les ennemis de la religion, » selon le saint et vertueux M. De Waeh Pour terminer celte scène de Pandœmonium, M. Vander Taelen, l'ami personnel de S. M. Leopold. Il,, a prononcé lui aussi un discours ad usum fœminarum et dont le Précurseur parle en ces termes: « M. Vander Taelen prend la parole: « Mesdames et Messieurs ou p!ntôt amis et amies » et la salle de trépigner. »  Nous baissons le rideau.
IOL-IH: IM5FY YJK, rue  de Lille,   104, (Près de Céylise Saint-Pierre,) YP1ŒS, VENTE, ECHANGE ET.LOCATION de Pianos, des ma nu factures de CSevaert (Gand), Ucrden (Bruxelles) et  Kinalrii (Paris). On fera venir sur commande et au prix de Fabrique des pianos des principaux facteurs du pays, de la France et de l'Allemagne. Harmoniums  «le  facteurs très-renommés^  Prix, depuis 140 francs. Pianos  et Harmoniums «l'occasion. magasin «le Cires, Cierges,  Bougies et encens «l'Eglise.
WINTER   SAIZOEN,  In net groot depot van fabriek van laken en nienwigheden. II U I S    M K    G O E I» K O O P , 33, Dixmudestraat, 33, Ze Yperen. Groote  aankomsien en   in  verkoopstelling,   aan prijzen  van goedkoop zonder  verlcden,   van al  de nieuwigheden van   het  saizoen. Verlrouwen. —  Vaste prijzen in cjckoide cijfhrs. Overzicht der prijzen van  eenige  arlikels  verkocht  bij- de   niaat van   70 centimeters. 150 slukken La ken en Castorinen voor mantels en .pélissen van 2 h 6 franks. Waarde 4 à  9 franks. 100 shikken La ken en Castors gekruisl fijn voor paletots en pélisscn van S à 12 fr. Waarde 7 à 15 fr. 50 Mukken Silijn en Cuir de Laine voor broeken van -4 75 ù 12 fr. Waarde 7 à 15 franks. 150 slukken Moskovvas, Ratines, Mousses, Edredous, voor paletots en pardessus van 2-25 à   15  fr. Waarde 4 à 20 franks. 250 slukken Hooge Nieuwigheden voor broeken en volledige kleedingen van 2-50 à  12 franks. Waarde 4 a  15 franks. Hollandschen Baai, Gczondheidsflaneel en wolle Dekens, aan prijs van fahriek. Groote kens van Stoffcn extra engelsehe en franschc van 18 à 23 fr. de brot-k. 100 stukkcn Fmnschc Mérinos, in allé kleuren van 0 90 à -4 franks , Cachemire 11/4 roor kleêren en shals voor rouvv,  te beginnen van franks 2-75. 100 stukken Engelsehe Orléans, Alpaga, Paramattas van 0-50 à 2 franks. Engelsehe Moiré voor rokken van 0 60 à 2-50. Confection voor Danien. Op het eerste : Salons voor Confection en Waterproofs voor Damen, Ueeren en Kinders. Groen  Laken  voor nieubels en  billards.
,   ÉTUDE de Me LANHOY, Notaire à Comincs A. LUNDI 13 DÉCEMBRE 1873, à midi, à ta ferme occupée par Mr II emu Ijuel, près de Ma Càmpagpse à	' Comiiies VENTE PUBLIQUE de magnifiques BOIS-BLANCS, ORMES line feuille, CHÊNES, FRÊNES et, CANADAS. B.    JEUDI  16  DÉCEMBRE   1875.   à  midi, VENTE PUBLIQUE de   100 lots de  heaux el longs PEUPLIERS  DU  CANADA 1° Près du Moulin d'Houthem. 2" A la ferme François Leclercq, à Comines. E.    LUNDI 20 DÉCEMBRE 187-5, à midi, à la ferme occupée par François Dt'heni, à 'MNTVOORDE VENTE PUBLIQUE DE BEAUX  PEUPLIERS.ORMES et CHENES.
B. OTE-DIRICK, FABRICANT DE CHAPEAUX DE PAILLE, rue des Chiens, 16 à Ypres, A l'honneur d'informer le public qu'il possède un beau choix de,Chapeaux de paille, crin, panama, etc., pour hommes, dames et enfants, des modèles les plus nouveaux pour la saison. Il se charge aussi de laver et moderner les vieux chapeaux qui lui seront confiés. On trouvera également dans son magasin toutes les garnitures de chapeaux et autres fournitures pour modes. Par suite d'engagement avec une des principales teintureries'de Belgique, il en a reçu le dépôt. On teint les étoffes de toute espèce en toutes les couleurs, ainsi que les vêtements d'hommes et de dames.
AGENCE pour la vente en gros de Guano et Hfitrate de Soucie, de toute première qualité, à des prix  EXCEPTIONNELLEMENT   AVANTAGEUX. Pour toutes conditions s'adresser à H.   COPPO - UJEGKAVE 6, rue de Lille, 6,. YPRES. CHARBONS ET COKES EN GROS.
• GRAND ASSORTIMENT de CIRE   BLANCHE dans tous les numéros. CHEZ F Ol - » K   II K K HE, rue de LiTfe, 104, Ypres. La maison lient également la cire jaune, l'encens d'église, les cierges, le fil d»! colon et de chanvre pour cierges, les veilleuses etc. — Prix très modé-rés. — Gros seul.
L. SIROUX et Fils, Entrepreneurs de plafohnages, SPECIALITES »'Oi;\Flllî\TS en plâtre pour salons, etc.,   ;.    ¦;• Rue Vieux-Marché-au-Bois, n° A2r  Ypres.
ELECTION DE SOIGN1ES. Nous lisons dans le Hainaul: Honneur à nos amis de l'arrondissement de Soignies, ils ont su metlre l'intérêt du pays au-dessus de légitimes causes d'indignation. Tous les cantons se sont levés unanimes pour réclamer énergiquemenl le combat en assurant un inomphe plus éclatant encore que celui du 28 Avril. M. Simon BAATARD a aceplé la candidature qui lui a été offerte. Honneur à AI. Baatard ! Honneur à nos amis de Soignies ! C'est Dimanche prochain que l'Associalion libérale de Soigmes se réunira pour essayer de trouver un candidat a l'élection sénaioriale.
S T U D I E van den Notaris MAIIIKl,  T'YPRE. OVERSLAG Maemlag 13 August! 1899, A uren namiddag, ter herberg gebruikt door Stekelorum, te Oostvleteren, gehucht Elzendamme, van: Eene partie ZAEILAND en GRAS, te Pollinchove, groot 82 aren, 80 centiaren gebruikt door de weduwe en kinders Vandergucht. Maer ingesteld 7,550 franks.
Woensdag30January 1878, 1 ure namiddag, te Pollinchove, langs de Loo oftë Mannestraet, koopdag van 15(1 koopen Eiken, Olnten,        > Hollanders, Klemmers, Popelieren en Wilgen BO OMEN, Op de dreve van Karel Dehouck en landen gebruikt door Louis Toulouse, Pieter Decroos, Pieter Cornette, Engel Comeyne,. Pieter:Alljert Morlipn en  Charles* frooster. Op tyci van betaling mits borgstelling. ,
DÉPÔT ¦ :   ."	DE	» \PANNES  FRANÇAISES  ' (18 par mètre carré). Ces pannes sont faites d'une argile grasse, sèche et bien cuite. %!" ;¥rïs: Fr.. 62-50 les 1000. ^!%P:AmES PLOMBÉES V  !C| ¦    même qualité 110 Fr. '""^NNES DE BRABANT mis Fr. 3-75, à Fr, 4-25, «-.         suivant qualité. mi;JJARREAUX- ' BLEUS     ¦ <$0^'-é$fROUGES.      .. I^BMMRÈS DE TOURNAI D EAUX EN  CIMENT ^¦ÇffAUX DE TOURNAI ¦Mi-fç,Î-&Q l'hectolitre où Fr. 0-90 t    •	la mesure, -       Par wagon Fr. 153. '^¦i-'m-,-   CHARBONS     ¦     : ^¦¦^POUR BRIQUETIERS -	Fr. 5-50. tif. '¦¦-¦'. viK    Aux Magasins de F ;ht'|D[lilON   COMMERCIiLLE   d'YpRES, Burçaiix chez M. A. VOliCK-CLEMENT, •¦>     BUE DE I/ÉTOÏÏSE, 4, YPRES.
dËpût ¦j!G^pa^îriesso»);faites:$ u#e argile grasse, sèche et bien cuite.",; / : ;,¦¦.   :  Prix : Fr.. j3^50 les 10Ô0.    . wlèus *: depuis Fr. 3-50 1q> mètre «arré- * " la.mesure, CHARBONS jdlll«è*llCO]iÉtËRéAï.iÉ ï)'Ypres,  Bureaux chez M. A. VONCK-CLEK.ENT,
Convenons cpie noire argent est bien?laëé; lu recieur de l'Université'bruxelloise M. geolet, a &tarfr~)uR Ig, frÉflftîsjKfc de «et ablisseménl :	.      .   - r. Ici on ne trouve pas de dogme». Le   Courrier de; Bruxcllet propose d'y ioutef l'une ou l'autre des inscriptions sui-\     Mon he paste pas ses examefts, j      Ici on recolle §8p.c.,de buses, lu bien	¦¦     '¦¦''«!!***•»«-"*- -¦:• .v,â 'ci on n'emporte que 42 p. c. </e diplômes.
K A N T 0 0 R Tan den MOTAKIS   CAPEILE,  TE   WATOU. Op MAANDAG 27 JANUARI 1879, om 1 ure namiddag, te Watou, nabij « de Vuyleseule », langst den geprojeteerden steenweg naar den Abeele, in een bosch en ter hofstede gebruikt door sieur Henri Dvflos, OPENBARE VERKOOPING van SCHOONE   TAILLIE benevens 1800 Plantsoenen en 70 koopen Boomen, als: Eiken (kuipers) Abeelen, Esschen,  Hollanders, Wilgen en Popclieren. Op gewoone voorwaarden en tijd van betaling, mits voldoende borg stellende, ten genoegen van den Notaris CAPELLE, te Watou. Ruchtbaarheid.
Nécrologie. Cette semaine est décédé, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise, le lieutenantgénéral Thiebauld, ancien ministre de la guerre. Il a succombé à une longue et douloureuse maladie.
GROOT ASSORTME van schoonfe goëdgèkeùrdè ' in   allé  slach   van   nicuw^ghe alsook eerste k^aUteit vain aan de.genadigste ppijzen te bekomen bij DÊSRAMAULTr:P$QT, in de.gx.QoîeSçhaqr. ïïijs&ëlstvàat,N'h7.,  TE YPUREN,,	ï
PIANOS. Par une simple location, régnlièrementp,,*, oh •dcvK-nl propriétaire d'un excellent Vt\nnei Paris.	" ^'adresser rhcz H.  EMMERY-, face des -fla|j (ancienne m;ii«ori Antony) Grand'Place, ii Ypr/ ci (IfVMDl I'titn (i« l;i run an Uenrie. Toi:s les envois «>• font frani'n
Openbare Verkooping vansehoone HUIZEN, GEI/KG EUT BI?Vi\ E^ ÏPRE DIXMUDESIRAAT. 1° Een HUIS, Xen dienste. van winkefy aan de oostzijde der Dixmude* sj*ra^|, N;° 50;/4- Bewoond door Jufvrou>? Florence Bubbe. IngesteldSAOO francs. 2° Een ander huis, ten dienste van winkel, aan de oostzijde der Dixmudestraât, N? 46; -r- Bewoond door; ftL  Alphonse Bubbe. ¦„¦'•¦:;''	IngestelaftjQQQfrancs. .'¦¦¦: &° Nog een ander huis, ten dienste van winkel, aan de oostzijde cterDixmadestraat, N? 44; — Bewoond door sieur Henri BaUlèul.	î ; ; ! ;,        jngçstejd &$fà francs, ï)e ruasse der- tbveelaatste- huizen ingestetd	10,800 francs. NIEU\VE HOUTMARKTSTRAAT. 4* Een HUIS', met coqr en stalling, ^,ande,poordzijde der nieuwe:|ioutmarfcts,traat> N° 47; ¦*- B^ewoond door versçhèide.	v ' '  Ingesteld 7,250 francs. TEMPPSTRAAT. 5° Een HUIS, ten dienste van winkel, aan de westzijde der Témpelstraat» Ng 6; -T-Bewoond door M. Ed* thôM Bubbe: v- ;       '¦<'    Ingesteld 10,000 francs/ En 6° Een ander HUIS, dienende voor winkel en cantine, genaanid « Cantine Liégeoise » ter westzijde der Tetnpelstraai N^ tO;~ Béwoond doorr sieur Jean Duward. Ingesteld6$5& francs./ Nota. Al dé voornielde nuizen kun-^ nen gezien worden den Dinsdag en Donderdâg^van 2 tot:4 ureh ^àrnid-à$&.   ¦ /  ' ' ' :/.~":'~'r-'" ' ¦' " '¦ ;i? ¦¦¦ I»en Ovei-slag, DINSDAG 4 NO-VEMBER 1879, om 2 uren naihiddag. ter estaminet Sint-Laurçnt,  binneo; Ypre, door net ambt yan; den Notarfc  VÂVâEji«EERSÇH te Yprëiisid[eerenâë. Ojoik inlic^tingen tê?fèkomen bijdeniotaris sUMÎUi^ïe- Wèvèlgfiem.
Studie van den N 0 T A RI S   MAHIEU  TE YPRE. ZATERDAG 29 M El 1880, ten 3 uren nanoen, ter estaminet de Zon, Groote Markt, te Ypre, I*STKH^ 1 % van: 1° Een Huis, Bakkcry en herberg de Lancier, N° 31, grond en koep, zuidzyde der Lange Tichelstraet; thans ledig.	. 2° Een ander Huis en erf, aen net voorgaendc N° 33, gebruikt door Wallaert, met dry achterhuizekens. 3° Eene Herberg genaemd Château de Lièvre, N° 17, zuidzyde der Onze- Vrouwestraet. De koopen 1 en 3 in pacht gehouden door M. Pyssonier tot \a Junius 1880. 4° Eene Herberg, 't Nieuw Ka&-teeltje, met 2 aren 16 cent, grond en hoving, west den steenweg van de Bascule naer de..Citadelle. 5° Een Peei'destat met 53 -centiaren grond en hof aen 't voorgaende 6° Een Gebouw" en Hoving, groot 88 centiaren. De koopen k, 5 en fr^gebruikt voor 3, 6 en 9 jarcn door. Ùruwier, ingegaen den I- April 1880, m its 320 fr. by jare. 7° Een Huis met andere gebouwen en grond, groot 94 centiaren. 8° Een Magazyn, grond en hoving, groot 2 aren 32 cenliaren. Deze twee koopen zyn gebruikt door Jacobus Desegher, voor 3,, 6 9 jaren, begonnen den I" October 1879,  mjts 60 fr. by jare.
EMPLOYEZ LE SAVON EN POUDRE  DE HUQSON. POUR LAVER TOUTE CHOSE. Dépôt pour les arrondissements d'Ypres et * urnes - Dixmude   chez   Tasi^enbo p    pour les arrond * urnes - Dixmude   chez  Ypres.
Les fêtes de 1881. . Rien ne pourra donc rassasier les Bruxellois. Il ne leur suffit pas d'avoir absorbé à eux seuls tous les millions que les Chambres avaient votés pour organiser des fêtes dans les neuf provinces. Il ne leur suffit pas d'avoir vu accourir des flots de population aux cavalcades, à l'exposition, aux congrès, aux concours, etc. L'appétit vient en mangeant. La fête recommencera a Bruxelles l'année prochaine au détriment des provinces. Toutes les feuilles libérales de province reproduisent avec une incroyable bonhomie l'articulet suivant imaginé par une feuille de la capitale : L'élan est donné en province. Grand nombre de petites villes se font un honneur et un devoir de célébrer chez elles le Jubilé national et organisent des fêtes. Anvers, Gand, Liège et Bruges, se réservent pour 1884. Les autres chefs-lieux de province en feront également de même; cr.r il est probable que le Roi, suivant l'usage des grandes circonstances, visitera l'une après l'autre toutes les provinces. Au reste, Bruxelles ne restera pas étrangè-re à cet ensemble de festivités. On commence à dire dès à présent qu'il faudra absolument fêter le cinquantième anniversaire de l'inauguration de la dynastie, qu'il serait inconvenant au dernier point de laisser s'accomplir ce second Jubilé sans quelques réjouissances. Cette idée, — qui ne manque pas de justesse, — se réalisera très probablement. Celte idée manque certes de justesse et de justice et nous espérons bien qu'elle ne se réalisera pas. Les chefs-lieux de province ont remis leurs fêtes jusqu'en 1881, parce que partout on s'est dit : Qui donc se dérangerait pour aller à Bruges, à Namur, à Arlon, à Hasselt, voire même à Liège, à Gand ou à Anvers pour voir des fêtes qui ne seront rien auprès de ce que pour le même argent l'on pourra voir à Bruxelles ? Est-il un chef-lieu de province qui puisse songer à monter une cavalcade coûtant 40,000 fr., un feu d'artifice de 52,000 fr., une profusion d'arcs de triomphe de 40 à 50,000 fr. pièce, une exposition d'un million, etc. ? Si donc on organise en 1881 à Bruxelles des fêtes en l'honneur du cinquantième anniversaire de* l'inauguration de la dynastie, les chefs-lieux de province peuvent en faire leur deuil. Ainsi à Bruges l'on disposera de 18,000 francs de la ville, 12,000 de la province et 18,000 de l'Etat, en tout 48,000 fr. Quel attrait auront nos fêtes si Bruxelles dispose de nouveau de millions, et seulement de quelques centaines de mille francs ? Nous espérons que les chefs-lieux de province comprendront leurs véritables intérêts, que les représentants des grandes villes, à quelque opinion qu'ils appartiennent, catholiques et libéraux, se ligueront pour la défense d'un intérêt commun et qu'ils mettront un frein à l'indigne exploitation des provinces par la capitale.
,jU^à.O:T'D  Compagnie d'Âssuranées à Anvers.	? CAP i T A L  SO C I A L 4 ^ 00.000  ÏDt !rWN;£|J .LeMoyd Belge assure contre l'kiceadie toutes les propriétés ^mobilières et ifrirticibt|ièi que le fî?u.peut détruire ou endoma:rer.	..    , .      ,	t*. La Compagnie assure également le risque lo'mt'f et les recours, des .voisins,;.' la ..etyte -Jjç foudre, Fexplosiondu gaz et des appareils à vapeur même sans, suite d'ipconrtie.    .       x'. Les notabilité^ CDmmerciales1 et financières <Jui, tant en B/lgique qii'â l'étraiifceivfoht^t tie;des actionnaires du Lloyd Belge, ont assuré a la Compagnie un sucoes- quix n'a- fait¦*> graîidic depuis sa création      ¦¦.-..     .-.       ,       ¦¦.: ¦'-n •¦ '•¦¦-,'•. a .•.i'h?i<t'.v>!'^ 'mx? iA^t-u ADMINISTRATION:        ' MM', le Baron (Constantin DE CATERS, chef des la maison C. J <-M:pe Wotf^ banquier,''eémtîiis »	Oïto G-UNTHEîl, chef de l'â< maison Corneille David, négooiânf,   • ' ¦    '«'   ' -/'j *J\ ¦:» ;       Charjes BUNfirE. de,la:maison Bunge & C°, négociant,-       	,.,     ,,	   ,. ,    ?.y  Directeur:   W.ENGELS. La Conipagnie est représentée à YPRES, ¦•p_a-r'-M.;'1RMlïliv-iI*'ifft»^tt'rt*isk..'-..ï1tiei Dixmude,;26, sous-agent général. Inspecteur divisionnaire.	¦/¦,', ..,,¦ ¦.-. ,r.^ih  Ondemande des agents,principaux danè toutes les communes de Vjtripyidissfxnety^
Fabrique de Linges de table,, damassés et ouvrés on tous genres, ?¦ .spécialité de iXappes d'autel, chez LEOPOLD VAN QER OHINSTE , ' Fabricant de Toiles., RUS   SAINT - GEORGES,   H»   11,  à COITRTIUI.
ON DEMANDE A BRUGES pour l'article fourniture Modes une demoiselle de magasi et une modiste, s'adresser au bureau du Journal.
I/Illustration  Européenne. 9e  ANNÉE  D'EXISTENCE. 10,50 fr.   franco   par   an. 2,65 francs par trimestre franco. Sommaire du N° 38. Sommaire. Gravures : ? Mort du Marquis de Lescure, d'après M. Delatouche. ? Une Ombre sur le Mur. ? Charmeurs de Serpents dans les  Indes. ? Femmes de l'Ile d'Oléron. Texte: ? Nos Gravures. ? Chronique deçà delà. ? Excursions à travers l'Eifel. ? Dans un Compartiment de Fumeurs. ? L'Inspecteur Gé-néral. Comédie russe, de Nicolas Gogol. ? Un Madrigal de Chateaubriand. ? Signes de Sagesse. ? Les Blancs Garçons. Roman Irlandais. ? La Boîte aux Jeux d'Esprit. Logogriphe. on s'abonne ad bureau du journal.
VERK.OCMPIIVC van 60 koopen schoone Iepen en Populieren BGOMEN,  TE  RËNINGHE. MAANDAG, 5 JANUARI 1885, om 1 uur namiddag, 1er hofstede van sieur Elias VANDERMEicRscnteRcninghe, dicht bij de plaats. Door het arabt van den Notaris Eugène Vandermeersch , te  Ypre. OP MAANDAG 5de« JANUARÏ 4885, om 1 urejuist namiddag te Watou, weinig noord van de plaats, langst den steenweg naar Houtkerke, op de hofsteden gebruikt door Jules Syoen eu Benoit Ammeux, OPENBARE VERKOOPING van ISO koopea allerliande EOOMEN, waaronder 30 merkweerdige Aheelen en Jepen van 1 m. 75 c. Jot 2 m. 50 c. flikte," alsook schoone  Eiken en Esschen.
BERfBHT. t SPILLIAif-IUCHAERT, te maken dtt liij zrjn magazijn van Kqffers, wet kplaatsen van timmferwerk en glaswerk kônft te verâhdérën' yah de Niëuwé Hoùt-i  Yperen. Allons Vàndenpeereboom,
Progrès en particulier nous en fournissent aujourd'hui ud nouvel et frappant'exemple. Tous, en effet, prennent Ouvertement parti pour Bernard, . le caissier infidèle, contre W Durousseaux, la victime. Bernard, dé son côté, ne cache pas «es vives sympathies pour le « parti des honnêtes gens » où il trouve de si chaleureux défenseurs. ' Mais qu'on nous permette de le dire, le Progrès a fait preuve à ce propos de fort peu de prudence. Reproduisanl les plaidoiries deMe Demot, l'avocat du prévenu, il affirme que les caisses diocésaines se remplissent presque uniquement du produit des captations commises par le clergé.* Tout doux, cher confrère, un peu plus bas, nous vous prions. Nous connaissons quelqu'un a Ypres, et il est de vos intimes amis, qui pourrait vous entendre et vous reprendrait vertement pour avoir, avec autant d'imprudence, parlé de. corde dans la . maison d'un pendu ! M. le vicomte de Patin de Langemarck vient de terminer brillamment ses études universitaires en obtenant, devant le jury de Louvain, le diplôme de docteur en. sciences politiques et administratives. M.-Marlet, agronome de l'Etat, donnera Samedi prochain, 20 Février, à 10-1/2 h. du matin, à l'hôtel-de-ville d'Ypres, une confé-rence publique sur la laiterie ou la fabrication du beurre.-Trois autres conférences sur le même sujet auront lieu, au même local et à la même heure, le 20 Mars, le 3 Avril et le 47 Avril. Dimanche soir, à la Pomme d'Or, la Jeune Garde Catholique a installé son nouveau président d'honneur, M. Henri Iweins, et son uouveau président, M. Ernest Seys. Les membres actifs et honoraires étaient au grand complet. Plusieurs discours ont élé proftôÉiés qui, tous ont été vigoureusement applaudis. -¦¦¦\f~ ' La salle était décorée, avec! gc>% aux^ofe!; leurs nationales. ' . ¦ :':.~Y:*^:M£5^&&0&. 4§e Proven, Lundi 2 Mars, à 10 iji h. 46' Elverdinghe, Mardi 23 Février, à 10 h. 47e Langemarck, Jeudi 25 Février, à 10 i/i. 48* GMuvelt, Jeudi 4 Mars, à 10 h. 49e Neuve-Eglise, Lundi 1 Mars, à 10 h. 50e Warnêton, Lundi 22 Février, à 9-i/a h. 51e Wervicq, Mardi 9 Mars, à 9 1/2 h. Cantons.	2e Session. 43e Ypres, Mardi 16 Mars, à 10 M* h. 44* Poperinghe, Jeudi 18 Mars, à 10 1/4 h. 45" Proven, Mardi 16 Mars, à 10 1/4 b. 46' Elverdinghe, Lundi 15 Mars, à 10 iji h. 47e Langemarck, Lundi 15 Mars, à 10 iji h. 48e Gheluvelt, Jeudi-18 Mars, à 10 iji h.    . 49' Neuve-Église, Mardi 16 Mars, à 10 iji h. 50e Warnêton, Lundi 15 Mars, à 10 iji h. 51' Wervicq, Jeudi 18 Mars, à 10 iji h. Cantons.	3' Session. 43e Ypres, Lundi 22 Mars, à 10 iji h. 44' Poperinghe, Mardi 23 Mars, à 10 iji h, 45e Proven, Mardi 23 Mars, à 10 iji h. 46e Elverdinghe, Lundi 22 Mars, à 10 1/4. h. 47' Langemarck, Lundi 22 Mars, à 10 i/4.h. 48' Gheluvelt, Mardi 23 Mars, à 10 iji h. 49' Neuve-Eglise, Lundi 22 Mars, à 10 ijth. 50e Warnêton, Lundi 22 Mars, à 10 4/4 h. 51e Wervicq, Mardi 23 Mars, à 101/4 h.
RADICAUX ET DOCTRINAIRES, L'Association libérale de Bruxelles, réunie 1 Samedi dernier en assemblée générale sous la présidence du citoyen Janson, s'est définitivement prononcée pour la constitution du¦•¦ parti progressiste ou radical ;en parti politique distinct. , En dépit des objections de quelques timorés, op a déclaré que puisque le; libéralisme do^rjftaire s'était organisera ^cu^éîies: contre 3eJ||^ti:itàdjcal, il.. ét^iti-jf^pS^^efe'/wgeftt'-profondément antipathique à ce fond de bon sens, de fidélité religieuse et monarchique, en un mot, à ce patriotisme chrétien qui distingue le caractère belge. Sous ce rapport, les libéraux doctrinaires sont plus habiles. Lorsqu'il leur arrive de combattre le sentiment du pays, ils savent dissimuler et cacher leur jeu. Ainsi, lorsqu'ils feront de la persécution religieuse et de la spoliation, ou lorsqu'ils déclareront la guerre à la liberté d'enseignement, ce sera sous l'hypocrite et spécieux prétexte de sauvegarder l'indépendance du pouvoir civil, de faire la guerre aux abus, de travailler à l'émancipation intellectuelle du peuple, etc. On n'a pas otiblié le temps où ils protestaient avec onction de;leur sincère et profond respect pour la religion de nos pères! Ce qui a discrédité le doetrinarisme, c'est itout juste le côté répugnant de celle hypoicrisie, perpétuellement démasquée, soit par les attaques de la presse catholique, soit par les désaveux des radicaux. A cette double lumière, on a pu clairement voir que les doctrinaires n'étaient, en somme, que'des comédiens, des exlpoiteurs el des jouisseurs, ftien n'a paru sincère en eux, pas même leur ambition qu'ils cachent sous les appa\ renées d'un purel noble dévouement à l'intérêt général. De principes, le libéralisme doctrinaire n'en a jamais eus, ou du moins il lesVali^tfs jours complètement subordonnés, à:1à^aï|;sv faction de ses appétits.	'  '-V, ';:JsJ Les partis qui en arrivent^© ^pnt; fitp^ ment voués à une pi:6^^teVe| |fii^É||^H décadence. ,CeOné:;s'(^f|îs|(M^^^â||^ ries> Hs ne pebyènt-ipjil'ëftefà pîfSjTi8ice?«de<4ears intérêts, les entrîane vers le radicalisme. -Eu 1850, lorsque le libéralisme, stylé par les Edgard Quinet et par les Laurent, se montra plus ouvertement irréligieux et se proposa pour but « d'extirper lé catholicisme et de l'étouffer dans la boue, » plusieurs libéraux marquants se séparèrent de ce parti, soit pour se retirer dé la vie politique, soit pour se rallier au parti conservateur. Un mouvement analogue paraît se produis re aujourd'hui. Entre le doctrînarisme qui})0: quide pour cause de faillite et le radicalisme^ qui leur répugne, beaucoup de nos anciens;; adversaires ne savent pas se Résoudre à faiï^ un choix. S'ils veulent bien .'.^rëjBé^^lfili reconnaîtront la source de leur embarras;;^ doetrinarisme n'a pas de principes; ^ISle^ radicalisme menace des .principesi apiquelsr tout honnête homme dxjiftlenir^i^^^rcheij ailleurs;, MessieiirSv':'ejt-^jD;ijs|^|o>ip|g|Sii^ vous trouverez!
SEUL DIPLOME D'HOME A L'EXPOSITION DE BRUXELLES 1888. I	Fournisseurs du Ministère des Finances, de la Guerre, i|  de la Marine.des Compagnies de Chemins de fer français et étrangers 1	des Succursales de la Banque de France.;] I      COFFRES-FORTS IMCOMBUSTIBLES H	avec portes remplies de plaques de fer et d'acier trempé j|	de 50 milimètres d'épaisseur. |	SÉCURITÉ ABSOLUE. — NOMBREUX CERTIFICATS. ^	PRIX: de »8 fr. à 3,000 fp. /	DEUX Diplômes d'honneur, VINGT Médailles d'Or et d'Argent -    ^	Deux Diplimes Médailles d'Or, Exposition Universelle d'Anvers 1885 H>	REIMS dépôt: MAISON BAUS-ROUSSEL, 28, lino <le Lille, 28, Yprh.
modifiant la loi hypothécaire en matière de livraison d'engrais. La discussion a été assez animée. Après un débat auquel ont pris part notamment MM. Woeste, Lejeune, Colaert, Cartuyvels, d'Andrimont et Joseph Warnant, l'assemblée a adopté en première lecture le projet du gouvernement amendé par le ministre de la justice. Le second vote a été renvoyé à mardi, sur la demande du ministre. La fin de la séance a été absorbée par la discussion du budjet de l'agriculture. MM. De Sadeleer et Ancion ont pris la paiole. M. Ancion a insisté sur le développement des chemins de fer vicinaux, et M. De Sadeleer sur celui de l'enseignement agricole. M. le ministre De Bruyn, atteint d'une extinction de voix, n'a pu prendre la parole. Ce sera pour mardi prochain.
NOUVELLES LOCALES. Belles courses dimanche à Ypres. Beaucoup de monde. Un temps vraiment trop splendide, d'une chaleur accablante. Voici les résultats : 1" Course. — Prix de l'Agriculture. — Course au trot attelé, 190 francs, dont 100 ft1., au premier, 65 fr. au second et 25 fr. au troisième pour tous chevaux de l'arrondissement judiciaire d'Ypres, n'ayant jamais gagné un prix dans une course officielle. — Distance: 2600 mètres environ. 1™, Lanterne, à M. A. Verstraete de Saint-Julien; 2e, Laura, à M. J. Decock, d"Oost-Nieuwkerke; 3°, Pégrwtte, à M. Soenen, d'Hooglede. Il nous semble que Vitesse à M. Vandoorne n'a pas donné précisément tout ce qu'elle aurait pu. Est-ce peut-être calcul de générosité de sonpropriétaire, membre de la société des courses, pour aisser emporter le prix par des étrangers ? 2me Course. — Prix de la ville. — Course plate. — 600 francs, pour tous chevaux de 3 ans et audessus. — Distance: 1600 mètres environ. lrt, Lowna, à M. le Baron Van Loo; 2e, Little Miss Wenlock, à M. Sir Frank; 3', Lully, h M. de Lichtervelde. 3"" Course. — Prix de l'Yperlée. —¦ Course internationale au trot monté (Handicap par distance). — 800 francs, dont 500 fr. au premier, 200 fr'. au deuxième et 100 fr. au troisième. — Distance: 3000 mètres mi-1", Montjoie, à MM. Herbau et Boucquey; 2% Uriel, à M. Van Acker;   3% Varvar, à M. Dilliés 4me Course. — Prix des Membres Protecteurs. (Welter Handicap). — 600 francs. — Distance: 1200 mètres environ. 1", Tabatière, à M. le Baron Van Loo; 2\ Little mis Wenlock, a M. Sir Frank; 3*. Idylle, à M. D. de Lopheœ. ^.8W CoM^fPrix? de la Plaine. — Internaitfeftial au trot attelé (Handicap par' distance). — 800 francs, dont 500 fr, ail. premier, 20)3 fr. au deuxième et 400 fr. au troisième!. —^Distancé: 4000 mètres minimum. in, Engineer, à MM. HerbauetBouçquey; 2e, Pas de Chance II, à M.'Lambert; 3%.^-vette. à M. Gallaert.        '     ' ' •/,  Pas de poteaux de bookmakers à la plaine. Tom Reeves, le Jockey désarçonné, n'a pas de blessures graves,quoique tombé assez malheureusement.	' Après les courses un enfant jouant aux tribunes est tombé et s'est cassé le bras. Un officier de l'école d'équitafion, à peine remis d'une cassure de la jambe, en descendant de voiture à la plaine pendant les courses, s'est cassé l'a jambe de nouveau. Un terrible malheur est arrivé à la salle d'armes militaire de notre ville. Un brigadier de l'école d'équitation et un sergent du 3e de ligne, pendant: :1a* leçon d'escrime, tiraient au fleuret. Dans un coup droit, la pointe du fleuret du brigadier s'est cassé et le sergent a eu le poumon perforé. L'état du blessé est très grave. Hier midi, étant à table, M. Thibaut de1 l'hôtel de la Tête d'or, a été trappe d'une attaque d'apoplexie La mort a été presque instantanée. Dimanche dernier,  élections partielles à la Garde civique. A la 2* compagnie, pour le grade de capitaine, M. le lieutenant Fraipont échoue par 33 voix contre 40 données à M. Werbrouck-Vynckier, À la 3e, pour le grade de sous-lieutenant, M. Alfred Dumont est élu par 43 voix contre 17 données à M. Feneau. Il y avait aussi dans les deux compagnies des grades de caporaux à conférer. M. Horrent Henri de Zanttoorde est autorisé à cumuler avec ses fonctions de secrétaire et de conseiller communal, celles de receveur communal de la même localité. Dimanche l'estaminet HetBoldershof, habité par Gapelaere, à Watou, est devenu la proie des flammes. Rien n'était assuré et les dégâts sont évalués à environ 2500 fr. On a des soupçons sur un individu de la contrée, qui ne pouvant marier la fille du cabaretier, se serait vengé en mettant le feu à la maison. JPou.1*   l'entretien   de   la. santé ne prenez que les PILULES DE PRATERE, qui sont composéesexelusivement de matières végétales les plus pur^s, incapables-de nuire et parfaitement ,eombk nées..Les piïtfles De Pratere sont purgatives,, antibilieuses et antiglaireuses, ne renferment pas cette drogue si pernicieuse qui produit les hémorrhoïdes, l'aloës. Elles^sc-ol uniques en leur genre car elles renferment les principes actifs delà salsepareille dépurative tant préconisée de nos jours. Elles se recommandent par leur action douce, efficace et constante. Jamais elles ne produisent le moindre dérangement et peuvent être prises  à: toute heure du jour, même en mangeant. Une pilule produit un effet purgatif suffisant. La boite, fr. 1,50, envoi en province. Dépôt: Pharmacie De Pratere, Ostende.
ON DEMANDE DES AGENTS en province, pour le placement des valeurs cotées à la Bourse et offrant toute sécurité. Belle commission. On n'exige aucun cautionnement, mais des références sérieuses. Ecrire aux initiales M. N. 0. 42, Agence Havaa Bruxelles.
MERCERIES. — QUINCAILLERIES, i LITS EN FER,	! TABLES ET CHAISES DE JARDIN, Tondeuses Américaines pour pelouses  Ronces artificielles.  — Treillage galranisé. VOITURES  D'ENFANTS. COFFRES-FORTS INCOMBUSTIBLES Seul Diplôme d'Honneur a l'Exposition de Bruxelles 1889. arec portes remplies de plaques de fer «t d'aoi«r trempé de 50 milim. d'épaisseur. DZ G. & H. BAUCHE REIMS Fourn' d j Ministères des Finançai, d« 1* Guerre, «te, dépôt: MAISON BAUS-ROUSSEL, 28, Rue de Lille, 28, Ypkis.
IMPRIMERIE. - LTHOGRAPHIE. - LIBRAIRIE.   - MUSIQUE. des Journaux catholiques  d'Ypres et  de l'arrondissement. On y trouve  toujours  un grand  choix  de  livres de  prières?et de  piété, ouvrages scientifiques'c;t  dm   littérature.	.	¦., Livres pour distributions de prix, Fournitures de bureaux et classiques  à: des pri défiant toute concurrence.	¦  OBJETS DE FANTAISIE. — IMAGERIE, etc.. etc.
Angleterre L'affaire Bartelot Stanley.         ^'r& La longue déclaration écrite JB Farran, publiée parle Times selon sa| promesse, est écœurante, si elle reflète exactement la vérité. L'interprète syrien de la colonne Barttelot ne se contente pas de relater avec les détails les plus nombreux et les plus nauséabonds le fait de cannibalisme reproché à feu M. Jameson; il surenchérit encore sur les déclarations de M. Bonny quant aux actes de sauvagerie du major Bartelot. D'après lui, M. Barttelot, quand il était à court de provisions, organisait .des battues meurtrières dans: les villagesdes environs et capturait des femmes qu'il liait ensemble par des cordes attachées à leur cou,  et gardait comme otages pour  les échanger ensuite contre   des vivres.  Deux de ces femmes, ayant réussi à s'enfuir, se seraient noyées, étant poursuivies, dans l'Arruwimi. L*e supplice de la flagellation, qu'il infligeait- aui* noirs pour les moindres peccadelles, était tellement passé à l'état de système chez lui qu'il avait fait dresser une croix permanente pour l'applieation de cette torture, et il :ne faisait   cesser  le supplice que lorsque les martyrs avaient le dos en lambeaux et ruisselaient de sang. De là le nombre des désertions. Et le fait expliquerait que Tippo-Tib ait eu tant de peine à réunir la caravane de renforts promise par lui à l'expédition. Quand il désignait des hommes, ceux-ci au fait de ce qui se passait dans le camp du major, s'enfuyaient. Assad Farran ajoute que lors-; que le bruit de la mort ou de la capturé de' Stanley petit créance, Barttelot s'écria: VS/il est prisonnier et que je le délivre, je serai promu colonel. » Et c'est alors seulement que Barttelot se serait enfin mis en routé à la recherche de son chef. Pour ce qui concerne l'affaire Jamèson, elle serait passera Riba-Riba, sur la route
PASTILLES !        F. YERGAUWÈN ! PHARMACIEN, A BRUXELLES t Contre Toux, Asthme, Bronchite, | Enrouement, Laryngite, Coq;ue-} luche, Phtisie, etc» '   3 Médailles d'Or et un Diplôme d'Honneur |	à Paris, 1889 \ Ces, pastilles d'un goût, (Jfis. plus.agréables » peuvent être prises aussi bien par les enfants '  îf>s nlns ifiunfis rnifi nar.lfts nersonnes de l'Acre ¦ le plus avancé .: eues ne renferment aucune » substance nuisible à la santé:	¦   " ¦ ¦	ment.immédiatement la toux, les oppressions p	de  tous   genres-et-' sortt-\ inestimables pour }	toutes les personnes qui se fatiguent la voix. '	— Ces pastilles préservent des refroidissements j	e» fortifiant les   bronches et  les guérissent \	par les substances calmantes, expectorantes, I	qui entrent dans leur composition. 1 Elles sont recommandées et prescrites par |	nos meilleurs médecins !	PRIX  : 1   FR. 5O t     DÉPÔT : PHARMACIE DU BON-SECOURS S	F. VERGAUWEN P	PHARMACIEN | 16©, boulevard Anspach, ISO, Bruxelles '       Eqyoi franco contre mandat de i fir. 60 p	ou 16 timbres de 10 centimes. A YPRES, chez R. SOCQUE T  Pharmacien.
LA PLUS AVANTAGEUSE LES INSECTES ' Cette spécialité de choix anéantit avec une force foudroyante et une grande, promptitude toutes sortes de vermine dans les habitations, cuisines et-hôtels* ainsi .qu'aux animaux domestiques dans les écuries, aux plantes dans les serres ave» le nom et la marque de fabrique. — Tout ce qui est détaillé aa poids N'EST;  JAMAIS LA SPÉCIALITÉ ZÀCHERL. En Vente chez: les dépositaires : YPRES,	chez M. Socquet-Terrière, pharm. Grand'Plàce, 35. „    '	»    Ghyssaert, rue au Beurre, 64.	. COURTRAI,	»    H. Bossaert, Grand'Plàce. ROULERS,	»    Charles Grymonprez, pharm., rue Ouest, 53. DÉPÔT GÉNÉRAL:  J. Zacherl, Goldschmiedgasse, 2, Vienne (Autriche).	91
BURGERSTAND DER STAD YPER. van den 10 lot den 17 Juli 1891. GEBOORTEN. Mannelyk geslacht. 6. — Id. Vrouweiyk 2. HUWELIJKEN, Notebaert Josephus, schoenmâker, en Verbeke Maria, zoncler beroep.,, STERFGEVALLÉN Braem Eduard, 14 jaar, scliolier, Meenenstraat. — Braém Julia, 75 jaar, rentenierster, huisvrouw Van Lucassen Amandus, Boomgaardstraat. — Degand Natnalia, 61 jaar; ¦werkster, huisvrouw van Proot Jaak, Meenenstraat. — Vandenabeele Frederik, 5.9 jaar.. portier, ecbtgenoot van Maeckelberg Evelina, Paddepoelstraat. — Mesure Maria 76 jaar huishoudster, weduwe van Duprez Pâulus, lange Thouroutstraat. — Degruyter Paulia, 81 jaar, zonder beroep, weduwe van Ludovieus Ghys, Rysselstraat. Kinderen beneden de zeven jaren  MannelUk geslacht 0. — id. Vrouwelijk 1.
Nominations ecclésiastiques. Monseigneur l'Evêque de Bruges vient de nommer: Curé à Vichte, M. Steelant, vicaire à lchtegheni; Curé,à St Jean lez-Ypres, M. Çrabant, vicaire à Dixtnude ; Curé à Waennaei'de, M. De Baecker, vicaire à Marialoop.
SANTE LONGUE VIE Le meilleur Dépuratif et le Moins Goûteux La Véritable Pilule de Santé Toni-Purgative EST LE PLUS DOUX PURGATIF VEGETAL CONNU En faisant un usage  modérée mais régulier de ces Pilules, on peut être assuré de jouir toujours d'une  bonne santé. Biles, Aigreurs, Malallies dû Foie et de la Rate, Jaunisse, Maux d'Estomac, Mauvaises digestions, Migraines, Goutte et Rhumatismes, Maladies de la peau Et  toutes les Maladies   provenant de  l'impureté du  Sang ies Pilules Standaert purgent sans douleur et se prennent au moment desrepas DÉPÔT     GÉNÉRAL, chez H. STAND&ERxT, pharmacien, rue des Pierres, 51, Bruges .  .	ET DANS TOUTES LES BONNES PHARMACIES. ATTENTION"! N'acceptez pas d'autres boîtes que celles enveloppées d'un napier rose cachet et portant la-flrme ;	'  Pharmacie Honoré STANDAERT.rue des Pierres, 51, Bruges. Dépôt à YPRES :   DONCK,pharm. VEYS, rue de Lille.	(200
POUR SPECULER MIS COUVERTURE écrivez à la BOURSE MUTUELLE,  Passage des Princes, Paris.       (331
•O Oj m œ
Grand  commerce   de TIMBRES pour   collections GENEVE catalogue gratis  et franco.
certaine et radicale de toutes les affections de la PEAU :  Da.rtre Eczémas Psoriaris, Acné, etc.,   même   des  PLAIES et  ULCERS, ¦¦•'¦ variqueax.considerés comme incurables par le» plus célèbres médecins. ,:¦¦   Le traitement n'exige aucun régime particulier.il «e dérange nullement du travail ; il peut être suivi partout même en voyage ; il est à la ortéedes petites bourses, et dès le 2m«jour il produit une amélioration sensible. S'adresser à [   lienormand^ médecin-spécialiste ancien aide-major, dee hôpitaux militaires, 9, rue de Turin, rari». — Concnltaticna gratuites par correspondance.
THÉORIQUE & PRATIQUE ¦ '         '	ÀtfNËXÉ' AU'	' PENSIONNAT DÉ l=A SÂIWIË^FAMIL Rifle au Beurre, YPBÊS;  Deux Mfàïtrësses  Diplômées. CONDITIONS   AVANTAGEUSES. Il existé utfe  école Ménaeèt-e à l'Institut.
PHOTOGRAPHIE   s ARTISTIQUE & INDUSTRIELLE Médailles, diplômes d'honneur, récompenses aux expositions;!! Auguste Despret, S PEINTRE PHOTOGRAPHE,	| Honoré  des  félicitations  de Sa  Majesté le Roi  des  Belges! Trois grands  Établissements	-^ Grand'Place, Nivelles, Rue Du Quesnoy à Bruxelles.    5 Succursale, Rue au Beurre, 11,,Ypres, REPRÉSENTANT  HONORÉ ANTONY-PERMEKE. BREVETS D'JN VEJSTiuis en Belgique et dans tous les Pays. rakds	S directement sur toile ou sur panneau.         | Portraits en tous genres et de toutes grandeurs. — Agrandissement, Reproductions1 V Portraits après décès.pour lesquels on se rendà domicile. Prévenir par télégramme,  GROUPES instantanés de Sociétés, d'Ecoles, de Militaires et Familles. Magasin d'Encadrements en tous genres,spécialité d'albums avec et sans musique; >
OCCASION. MACHINE   A VAPEUR, à vendre de suite,   à.toute offre acceptable.  En  parfait était.   Environ 15 chevaux.- S'adresser au bureau du Journal. (50
ETUDE fil] KUTAIBE DE LANGE, rue du Vieil Escaut, N°i4, près de la gare du Sud, VENTE PUBLIQUE D'UN HOTEL mil avec PATISSERIE, a HEYST s/mer sur la Digue. Le Notaire De Lange, résidant à Gand, vendra publiquement en une, Séance fixée au LUNDI 10 FÉVRIER 1896, à 3 heures de relevée, en la Salle de Ventes par Notaires à Gand, l'immeuble suivant :  Lot Unique. Un Houx Meublé avec ï*ati8sehik, connu sous le nom de (.(.Maison des Familles,» situé à Heyst s/mer, au coin de la Digue et de la rue du Phare (centre de la digue de mer) connu au  cadastre   section   B, 1 numéro 34e7, pour une contenance de , 170 mètres carrés, aboutissant d'un côté à M. Merzbach de Beaulieu, et par 5 derrière à la veuve et enfants Gossez-» Buisson. Cet immeuble comprend : Au souterrain : atelier de Pâtisserie avec tout le matériel et four à cokns, à trois éteges, trois cuisines et caves à provisions et à vins.. Au rez de-chaussée : café, magasin avec rayons, cornpioir et toutes les ac cessoires, cuisine,deux salles à manger, réduits. À chacun des trois étages, trois chambres donnant avec logia sur la mer, trois chambres derrière. Au quatrième étage, sept mansardes. Prise d'eau à tous tes étages. Sonneries électripues. Installations pour établir la lumière électrique. Téléphone. N. B. — L'acquéreur sera tenu de reprendre les meubles meublants pour 20,000 ir. Visible les Lundi, Mardi et Jeudi, de 11 à 4 heures, à partir du Lundi 2 Fé-ivrier 1896,	65
ÉTUDE DU MIRE DE LANGE, rue du Vieil Escaut,. N° 14, près de la gare du Sud, VENTE PUBLIQUE D'UN EOTEL MEUBLÉ avec PATISSERIE, â HEYST s/mer sur la Digue. Le Notaire De Lange, résidant à Gand, vendra publiquement en une Séance fixée au LUNDI 10 FÉVRIER 1896, à 3 heures de relevée, en la Salle de Ventes p'Notaires à Gand, l'immeuble suivant :  Lot Unique. Un Hotiîl Meublé avec Patisserie, connu sous le nom de « Maison des Familles, » situé à Heyst s/mer, au coin de la Digue et de la rue du Phare (centre de la digue de mer) connu au cadastre section B, numéro 34et, pour une contenance de 170 mètres carrés, aboutissant d'un côté à M. Merzbach deBeaulieu, et par derrière à la veuve et enfants Gossez- Buisson. Cet immeuble comprend : Au souterrain : atelier de Pâtisserie avec tout le matériel et four à cokes, à trois étages, trois cuisines et caves à provisions et à vins. Au rez-de-chaussée : café, magasin aveé rayons; comptoir et toutes les accessoires, cuisine, deux salles à manger, réduits. A chacun des trois étages, trois chambres donnant avec logia sur la mer, trois chambres derrière. Au quatrième étage, sept mansardes. Prise d'eau à tous U s étages. Sonneries électriques. Installations pour établir la lumière électrique. Téléphone. N. B. — L'acquéreur sera tenu de 20P000tr      meUbleS meublants P°ur Visible les Lundi, Mardi et Jeudi, de vner 1896.
Chasse à tir à la bécasse dans les bois. Le Ministre de l'agriculture et des travaux publics, Vu les articles i" et 2 de la loi sur  la chasse, Arrête : Art. 1er. La chasse à tir à la bécasse, dans les bois, est permise dans toutes les provinces, du 25 Février prochain au 10 Avril suivant inclusivement. Art 2. Pendant le même laps de temps, l'affût à la bécasse est autorisé dans les cantons de Beaumont, de Binche, de Ghimay et de Thuin (Hainaut), dans la province de Luxembourg, ainsi que dans les parties des provinces de Namur et de Liège situées sur la rive droite de la Sambre et de la Meus;. Cet affût ne pourra être pratiqué que le soir, pendant quinze minutes, après le coucher du soleil, dans l'intérieur des bois de 20 hectares au moins et par les propriétaires de ceux-ci ou leurs ayants droit. Art. 3. Les gouverneurs des provinces sont chargés de l'exécution du présent arrêté, qui sera inséré aux mémoriaux administratifs. Bruxelles, le 15 Février 1896. Léon De Brdyn.
PHOTOGRAPHIE ARTISTIQUE & INDUSTRIELLE  Médailles, diplômes d'honneur, récompenses aux expositions. Auguste Despret, PEINTRE PHOTOGRAPHE,  Honoré  des  félicitations  de Sa  Majesté le Roi  des  Belges. Trois grands  Établissements  Grand'Place, Nivelles, Rue Du Quesnoy à Bruxelles. Succursale, Rue au Beurre, 11, Ypres. REPRÉSENTANT  HONORÉ ANTONY-PERMEKE. BRE VETS ÏÏ1JS VENT10N en Belgique et dans tous les Pays. GraudsPORTRAITS PEINTS directement sur toile ou sur panneau. Portraitsen tous genres et de toutes grandeurs. — Agrandissement, Reproductions. Portraits aprrôs décès,pour lesquels on se rendà domicile. Prévenir par télégramme  GROUPES instantanés de Sociétés d'Ecoles, de Militaires et Familles. Magasin d'Encadrements en tous genres,spécialité d'albums sans et avec musique.
BAUS Fmêmes à Smum, YPRES, 88 & 72, rue de Lille, MERCERIES.   —   QUINCAILLERIES.       ! Clôtures Métaliques brevetés,	I LAINES A TRICOTER.	i Poêles Tortue, Poêles Ardent I é Poêles Emaiikh   i en tous genres.       ! Garni tu res pour Fo 'ers\ CoffresFoils système BAUCHG et a*es LITS EN i^ER Tondeuses de gr»on, RANGES  ARTIFIGIËLLES.J Tralliages gai yanisis. )  Carton Uitumê. Voitures d'enfants
de suite un homme d'une trentaine connaissant bien les bestiaux, la laiterie et un peu de culture.pour être domestique dans une ferme de 50 hectares. — Bons gages. — Bonnes références sont exigées. S'adresser à Monsieur Vendroux à  Calais (Pas de Calais).	165
AVIS. Il paraîtra sous peu un guide illustré pour la ville d'Ypres et les environs. Les hôteliers, cafetiers, voiluriers, négociants, etc., qui désirent être recommandés aux étrangers, sont priés des s'adresser pour tous renseignements au bureau du journal, avant le premier Décembre prochain. Le guide comprendra environ 715 pages de texte et de phologravures. Il sera tiré à S000 exemplaires-qui seront vendus probablement de \ franc à 1 franc bO centimes, Son -format sei;a de 13 c sur 20 c en hauteur. Prix de l'annonce : 1 page entière : 1^ francs 1/2 page : 8 francs 1/4 page :    5 francs Les ! simonciers peuvent, rédiger eux-' mèaTes ' le' texte de leur 'anhdncë, Cdle-ci dotfné droit à une mention spéciale à. la rubrique des renseignements dans le corps du livre. S'U se fait de? éditions ultérieures, les •annonces y^seront reproduites.
La plaidoirie de M. Dubron. « II y a bientôt trente ans que je porte la robe. Jamais je n'ai ressenti une pareille émotion. Il est plus facile de faire son devoir que de savoir où il est. » Je suis allé à la prison. J'ai dit à Vanyngelandt : Vous avez tué. — II m'a répondu non. » Si vous avez tué.—Je n'ai pas tué.et je vous défends de plaider le contraire. » Plaider contre ma conscience, c'est impossible. Or, je ne puis soutenir le système enfantin de l'accusé. Il m'interdisait le mien. Que faire? • Rendre le dossfer. — Je l'ai voulu, j'y ai songé, du moins. Mais je plaide d'office. C'est un ministère que jaremplis, qui m'oblige. » Je suis alors retourné à la prison.Vanynge- j landt, sans renoncer encore à son système, m'a j dit alors : Plaidez, comme vous croyez devoir le faire. » Et me voici : » Aux grands maux, les grands remèdes. Dans les situations difficiles, vous vient parfois une inspiration. Je me suis demandé s'il n'existait point quelque chose que cet homme voulût faire au péril de sa vie. » Ce quelque chose, qui donc pourrait le lui taire dire ? Qui aurait assez d'influence sur lui ? Quelle affection humaine pourrait desceller ses hôres ? » 11 avait sa mère. Elle est morte, et je me suis tourné vers sa tombe, impuissante. » Son père est âgé de 72 ans. Il eut de la fortune. Il fut maire d'Oudezeele. Le Ciel semblait bénir sa nombreuse famille, quand près de Cassel, sa femme, un jour, rencontra une sorte de monstre boîteux. Elle mit ensuite au monde son douzième enfant, l'accusé. 11 était difforme. » La mère morte, le père navré pleura. Puis le découragement s'empara de lui. Il ne s'occupa plus de l'éducation du nouveau-né. » Celui-ci fut envoyé à Roubaix, en apprentissage, chez son frère boucher. De la boucherie, il passa à la boulangerie. 11 devint aussi cocher de place. » De la mauvaise conduite il tomba dans le délit. Le délit conduisit à la prison où s'acheva » Faites, après cela, chez lui, vibrer une corde sensible ! » II pouvait, cependant, en survivre une encore : son père. Son père, je l'ai cherché dans I un hospice pour lui dire : Vous qui n'avez pas assez veillé sur cet enfant, vous qui ne l'avez pas relevé dans ses chutes successives, soyez-lui au moins secourable pour lui montrer la voie du repentir et de l'aveu. » Le père vint à Douai. M. le président me refusa l'autorisation de lui faire voir son fils. Je fus donc obligé d'être son interprête auprès de cedernier; et j'ai dit à Vanyngelandt : Vous devez à votre père, à vos frères, au souvenir de votre mère, des aveux. » Enfin, je viens de les obtenir; et je suis fier dé ce que j'ai fait. » C'est facile d'obtenir des aveux, quand on a toutes les ressources de l'instruction et du ministère public. » Mais l'avocat n'a pas les mêmes ressources. H a pourtant été compris de ce têtu, en lui disant : il faut parler. » A notre époque, on sourit parfois des dé-fenseurs de la veuve et de l'orphelin. Mais ils n'ont pas oublié les grandes traditions du barreau. Ils ont encore du bon, car ils peuvent parfois faire l'œuvre de la justice qui n'a pas su terminer la sienne. » Mon système est basé sur les déclarations que Vanyngelandt a fini par me confier. C'est bien lui qu'on a vu sur la route. d'Oudezeele à Poperinghe. Il a participé au drame ; mais dans quelle mesure ? » L'honorable défenseur démon Ire, avec une logique irrésistible.que ce n'est pas Vanyngelandt qui a franchi un ruisseau pour pénétrer dans les dépendances du presbytère. Les voleurs étaient deux. La porte fut ouverte à l'accusé parson complice. Le crime n'a pas été commis dans la cuisine. Les malfaiteurs ont renoncé à s'introduire dans cette pièce, la nuit, pour voler. | Pour commettre leur vol, ils se sont décidés à attendre le matin, c'est à dire le départ du curé et de sa servante à l'église. Ils se sont rendus dans la remise au charbon et s'y sont couchés. Ils n'ont donc pas guêté dehors la sortie de la domestique en se dissimulant contre le mur. La victime, après s'être levée, est venue chercher du charbon pour allumer son feu. Ils ont été surpris par elle. L'un d'eux alors, saisissant le marteau qui se trouvait à sa portée, l'a poursuivie et frappée.	.<& Celui-ci n'est pas Vanyngelandt, car l'accusé n'a pas reçu de sang sur lui. H n'y a pas eu dé guet-apens. Encore une fois, si le meurtrier a tué, c'est que la servante l'a surpris blotti dans le hangar. Préméditation de vol, c'est possible. Pas de préméditation de meurtre. Les malfaiteurs ne voulaient point commettre un homicide, puisqu'ils n'ont apporté avec eux aucune arme. Pas davantage de tentative de vol. La tentative n'existe pas légalement. II n'y a pas eu, en ce qui concerne ce délit, un commencement suffisant d'exécution. Quant â son complice meurtrier, pourquoi  Vanyngelandt ne veut-il pas le faire connaître ? Parce que, dans le monde des bandits* on met une sorte de point d'honneur à ne pas se dénoncer. Admettons que,   faute de dénonciation Hû meurtrier véritable, l'accusé doive porter la res-/ ponsabililé de l'homicide.   Admettons même qu'il soit grandement puni, pour s'être trouvé sur le théâtre de ce crime. Faut-il que sa tête tombe ? Non, car les circonstances aggravantes n'existent pas et ne peuvent être maintenues. L« jury ira-t-il même jusqu'aux travaux forcés à perpétuité ? Refusera-t-il des circonstances atténuantes à un dégénéré physiquement, à un abandonné moralement ? Qu'il les accorde et qu'il envoie l'accusé, non pas à la guillotine qui mutile, mais au bagne où, par un long repentir, la conscience peut encore se régénérer.	* * Telle a été, dans ses grandes lignes, la magnifique plaidoirie; mais un résumé est nécessairement imparfait. Il ne saurait en traduire les accents, ni suffisamment la montrer spirituelle, tantôt émue, tantôt vibrante. L'impeccable raisonnement ne peut être qu'esquissé.
HUE DE L'ETOILE, 9 YPBES. ^PHOTOGRAPHIE ARTISTIQUE ET INDUSTRIELLE  PH0T0TYP1E. Procédés nouveaux Instantanés» Reproductions-Agrandissements au charbons inaltérables Por trails môrjùffienîs, Intérieurs, Groupes instantanés, Militaires éco ies, Sociétés, Etablissements, Portraits après décès, impression inaltérable sur porcelaine. Encadrements en tous gen res^. ^! " '         (i& maison n'a pas de.représentaDts],
A  Dranoutre. Sur.-l'initiative de M. l'abbé Vanlerberghe, le révérend curé de Dranoutre, nos amis de cette commune viennent d'organiser une société de secours mutuels. MM. Boucquet et Werbrouck, président et secrétaire des- œuvres de prévoyance de l'arrondissement, ont inauguré la société et ontf à cette occasion, fait connaître, en termes éloquents, le but et l'utilité de l'œuvre. Ont pris également la parole, M. Seys, président de la garde catholique Yproise et M. l'abbé Baelde, curé à Neuve Eglise, qui ont, comme MM. Boucquet et Seys, provoqué, à maintes reprises, les applaudissements d'an auditoire nombreux,composé d'un grand nombre de membres honoraires et actifs. M. le curé Vanlerberghe a chaleureusement félicité et remercié les orateurs. Il a fini par exprimer l'espoir que la société pourrait compter sur l'ardeur et le zèle de ses membres, en vue du bien à accomplir. Nous souhaitons, de notre côté, que toutes les communes de l'arrondissement imitent l'exemple de nos amis de Dranoutre. Il faut, dans l'intérêt du bien général, que les sociétés mutuelles s'étendent et étendent leurs attributions. Elles sont la pépinière de toutes les mutualités que la loi sur les Unions professionnelles permettra bientôt de faire prospérer en leur accordant la personification civile.
L'affaire Dreyfus. Il n'est question dansla presse européenne que de l'affaire Dreyfus." Dreyfus étail-il coupable ? Etait-il innocent? Les paris sont ouverts. Nous ne jugeons pas comme certains journaux — La Réforme entre autres — qui crient : Dreyfus est innocent l Voici ce que pense la République française, qui passe, non sans raison, pour le journal officieux de M. Méline. Li culpabilité du commandant Esterhazy, dit le journal ministériel, suffira-t elle pour tirer telle ou telle conclusion en faveur- de l'ex-capitaine Dreyfus ? Evidemment non!Pour que son innocence soit reconnue, il faudrait que la culpabilité du commandant Esterhazy soit constatée par un jugement ducoriseil de guerre et que, en comparant les deux sentences, on s'aper-çoive qu'il s'agit sd-un seul et unique crime, qu'une seule et unique personïieâ pu oommettiie;'•; c'est alors seulement/ qu'un procès en revi^ipji pourrait utilementiavoirrlieu. Car si le commandant Este*ha?y était re-' epimu ©pqpable, il f aurait lifiy, d'e*aminer ài'i'ex-êtpitaine |)reyfùs pouvaitil'êire également.   ,:  _¦ ;       '	' *.. Pajtienpe, no^ amis 1 LaMipubfaqm française pourrait biep aycàî» raiaoa. Voici ce que pense de l'affaire Dreyfus uà "autre jouimâi français, le Jour, moins tendre celui là pour l'exilé et sa famille. « La besogne infâme du syndicat Dreyfus aboutit à un fiasco complet. Ce misérable traître continue à expier son crime et, nous souhaitons que Ià-bas,sur-son îlot maudit,un gardien ait lé courage de lui, tirer dessus et de le tuer, pour, qu'on n'entende plus jamais parler de lui où des siens, aujourd'hui ses complices. »	-.      . .   Tirons l'ecbelle après celle-là.
Manifestation De Groote. Dimanche soir, l'Harmonie Communale et le Corps des Pompiers ont célébré le cinquantième anniversaire de M.Théodore De Groote, comme membre de ces deux corps. A cinq heures, la musique et le corps des Officiers des Pompiers se sont rendus en la demeure tie M. De Groote, Place Vanden  Peereboom. Deux magnifiques bouquets lui ont été offerts. MJ'Êchevin Golaert,  président d la commission de l'Harmonie Communale chaleureusement félicité le cligne jubilait: sa famille, et lui a remis, au nom de l'Har* monie, une magnifique garniture de chemi" née, acquise par souscriptions. Vivement ému, M. De Groote a remercié la Ville, la Musique et les Pompiers de la manifestation qu'ils ont organisée en son honneur. Après l'exécution de plusieurs morceaux de musique, M. De Groote a été conduit au Local de l'Harmonie, où il a remercié ses camarades de leur bienveillante attention à son égard. Nos joignons nos félicitations à celles des amis du jubilaire !
SANTE,    LONGUE    VIE. PILULES   STANDAERT LA BOITE 1  FR. 50 Le   meilleur   Dépuxatif   et   le   Moins   Coûteux, La   Véritable   Pilule  de  Santé   Toni-Purgative, Sta.nda.ert et le plus doux purgatif végétal connu En faisant un usage modéré -mais régulier de ces Pilules, on peut être o&mè.*6   rie Iniiir toujours d'une hnn.np. ssnmtA Bile, Aigreurs, Maladie du Foie et de la Rate, Jaunisse, Maux d'Estomac, Mauvaises digestions, Migraines, Goutte et Rhumatismes,Maladies de la peau Et toutes les Maladies provenant de l'impureté du Sang Les Pilules Standaert purgent sans douleur et se prennent au moment des repas. DÉPÔT     GÉNÉRAL   CHEZ H. STANDAERT, Pharmacien, rue des Pierres 51, Bruges,  ET DANS TOUTES BONNES PHARMACIES. ATTENTION: N'acceptez   pas   d'autres boîtes   que celles envelopées d'un papier rose cacheté et portant la firme :  Pharmacie Honoré STANDAERT, rue des Pierres, 51, Bruges. Dépôt à Ypres: DONGK, pharm. VEYS, rue de Lille.	(u
mtm \rchitecte tie Jardins Entrées: Rue Carton et Rue de Dixmude YP-RES.	¦	--'.'•.¦   ,•- ,.v:   de fleurs.'   • ..; ,:i-t,«  Articles de pépinières et fraisiers. "   0|à fl!1S;! : GoftdSfew^e. rosiers et^Brysanl|èraes. Fruits, prirn«ii*s et leguriiies frais. Plantes (feppartetaénts, palmiers,   fougères,   etc. Confections florales :  Bouquets, gètbes. couitwwies, etc. Sartouts de table Fleui? naturelles en toutes saisons. = Lis catalogue et prix-courants seront cMRessés à toutes les péj-? sonisis qui  nous en feront 1*? dÉé	'	f
S A N T É / L 0 N G U E    VIE. PILULES   STANDAERT LA BOITE 1 FR. 50 Le   meilleur   Dépuratif   et   le   Moins   Coûteux, La    Véritable   Pilule   de  Santé   Toni-Purgative, STA.irDl.ERT ET LE PLUS DOUX PURGATIF VÉGÉTAL CONNU En faisant un usage modéré mais régulier de ces Pilules, on peut  être assuré  de jouir toujours d'une bonne santé. Bile, Aigreurs, Maladie du Foie et de la Rate, Jaunisse, Maux d'Estomac, Mauvaises digestions, Migraines, Goutte et Rhumatismes,Maladies de la peau Et toutes les Maladies provenant de l'impureté du Sang Les Pilules Staudaert purgent sans douleur et se prennent au moment des repas.	* DÉPÔT     GÉNÉRAL   CHEZ H. ST\ND\ERT, Pharmacien, rue des Pierres 51, Bruges,  ET DANS TOUTES BONNES PHARMACIES. ATTENTION: N'acceptez   pas   d'autres boîtes   que celles enrolopées d'un papier rose  cacheté et portant la firme :,..,-.. Pharmacie Honoré STANDàERT, rub des Pierres, 51, Bruges. DONCK. Dtiarm. VEYS. rue de Lille.
Saint-Siège  Rome, 17 mars. Plusieurs évêques français ont été reçus en audience particulière, par le Pape. Je crois savoir quo Léon Xllf leur a manifesté sa parfaite irauquilliié sur la question politioo-religieuse en France, les assurant qu'il a de bonnes raisons pour croire que les difficultés dernières ne laisseront aucune trace et que le gouvernement de la République n'entrera pas dans la voie de la  persécution. (Le Temps.)
nraiE am H. ADtooy«Peniiek99 BUE AU BEURRE N°-U,  YPRlîS. Etablissement spécial pour peroteres dinçict îfient sur toi!f sans <aucun procédé de photographie (d'après nature). Reproductions, agrandissements m charbon inaltérables, groupes-; instantanées, portraits après décès. Encadrements er tousgeûres. OnOpèpe tous les jours et par tous les terffps, Rue au Beurre, /V» \\,à Ypres. On opère à domicile sans frais. Beaux portraits carte-de-visite à commencer de 8 fr. la dou zaine» La maison tient aussi les albures, les paravants, les cahas le» sacs et nécessaires de voyage, ainsi que les cadeaux pow fêtes.
LES VIGNERONS FRANÇAIS SooMtô central* de Viticulture, fondé* en 1850 Concurrence impossible -VINS DIRECTS DES PROPRIÉTAIRES - Récoltes de 1893, I89S et 1898 Siège régional: 96, P. du Jardin Public, Bordeaux (France) Par suite d'agrandissement, nous prions ncs amis et clients de prendre bonne note que notre SIÈGE RÉGIONAL est actuellement &&, rue du Jardin Public, 96, Bordeaux (France) VINS ROUGES  Bonnes Côtes 1895, /126fr. Château Reignac 1893, 5J1135» Châ.t. Bellerive     1898,   |» ) 160 » Saint-Julien Margaux 1893,1-^/225.. 1895,  ~™   300» VINS BLANCS Graves	1896,  Graves supérr. 1895. Barsac	1890, a^i) 200»' St-Selves sup. 1896, ¦Nous recommandons le Clos des Bénédictins vin extra, à 300 fr. la barrique, sous toile. — Cognac bon bois, garanti pur, fr. 2.00 le litre. —  Fine Champagne depuis 4.00 fr. le litre. REMISE POUR LE GROS.  - GARANTI SUR FACTURE RAISINS FRAIS. NOUS EXPÉDIONS FRA.NGO DE DROITS ET PORT DANS TOUTE LA BELGIQUE, donc sans aucuns irais pour l'acheteur. Sur demande, envoi échantillons gratis et franco. AVIS. — Étant absolument certains que nos vins seront bien agréés par la clientèle, nous nous engageons à reprendra toute marchandise qui ne serait pas au goût de l'acheteur. — Demandez le prix-couçant' des-vins en bouteilles.	.	'"/'*'.'  Spécialité de bous vius vieux Vie Bordeaux,     lfcf
Acheté» les SOIERIES SUISSES! Demandez  les  échantillons de nos  Nouveawtes^ ej^nair, bîan,c ou couleur de francs 1.20 à 18.50 le mètTe.: Spécialités : ]*ïoii,veaiitês en étoffes pour toilettes de p*omenade3de bal et de soirée ainsi qui de? étoffes» poux* blouses, doublures e*ct En Belgique, nems vendons seulement DIRfCTEMEN^ AUX CONSOMMATEURS et envoyons les étoffés choisies franco DE PORT ET DE DOUANE à domicile. Schweizer ë G6., LUcçirne (Suisse);  Exportation de Soieries.
A la Chambre Toute la séance de Jeudi a été prise par la discusion générale (suite et fio) du budget de la gendarmerie. La généralité des discours, aux exceptions socialistes près, a d'ailleurs roulé sur ces deux points : augmentation des brigades, amélioration du casernement, avec de ci de la l'exposition de quelque situation d'intérêt exclusivement looai. M. Golaert s'est occupé spécialement de la question du mariage des gendarmes, demandant au Gouvernement de faciliter ces mariages en n'exigeant plus la dot requise. L'honorable Représentant a préconisé lussi la création de nouvelles brigades dans lt« commune» frontière.	' Enfin il a parlé de l'extension de la Gendarmerie au point de vue de la police rurale.
Voulez vous manger d'ex1 lien tes huitres? 'irigez vos pas sans crainte vers la Grande foïssonerïe MERAÏNY-PAUWELS RESTJURA\T Maiché aux Poissons ù vous trouverez la plus belle varié é d'huitres, tous les jours bien fr^i-'tlCS. Les huitres d'après leur qualité se épartjssent comme suit de 7 à 18 fn-tftcs le cent. Vous y trouverez sur commande i"S poissons les plu-, exquis pour difers,   noces   et   banquets,   iHs  qu-Homards,   Langoustes,   Turbot, Saunon,  Truites et Soirs; brt-f la  plus *'lle collection de poissons de mer, On peut se procurer des moules parquées, des anguilles vivante* et à la aube, des tanches, pendant la suson. t>(ix exception nullement avantageux. Rdlmopse,SardineH Russes, Beefsteaks à toute heure. Oiners et Soupers à prix modérés. N. B. A la denrund^ des clients je me rends à domicile pour écailler fshuîtrts.
A VENDRE une voiture de campagne à 9 places, pouvant servir de camioa. S'adresser rue Longue deThouroui,23.
MR & ÎVfE M. MEIE.R Chirurgiens-Dentistes Spécialistes DIPLÔMÉS PAR LA. COMMISSION MEDICALE «ELUE; BREVETÉS PAR ARRÊTÉ ROYAL,  Honorés du clergé et maisons religieuses. UI, Ut) » U0UIO5 uu    iu«uu i»»>i- -	—	,m chez M- veuve VAN K.EMMEL, Grand'Place, 5, YPREb, nour tout ce oui concerne l'art daataire. Nettoyage des dents.Quônsoa des doats las ff donloureuses Bmai îa«a et auriftcation das dents canàs, redressement des SStettw * tout teff Bramant d.as doats artiflcielles se fait sans douloar et sansaxtraire les vieilles dents ni lesraoines.	,,-.,, Les dents artificielles de M'M. MBIER permetteul uo oroyer les aliments les plur «Am '^émissiondelàvoix est plus Honore et plus claire.Les dents son places sai t Sueg^ns car0oheVn(ro^	Pas les diatingaar avec les dents    . ^VîfBÎBVeSpWiaïsnM^papatioas des pièces    entaires non réussis» et les remet à neuf d'après son systemo nouveau pour leqr.al il a ôto breveté. Dents artificielles depuis ofr.   - Dentiers CMpletsdepw-sim fr. , «< aurdessus, garantis pour toute la me. Consultations troiïiours par semaine chez Me V9 VANKËMMELj, Grand'Pïace, 5. Ypres; les I-i«in<ii,*leuclï et §amedi, de9h,.dunaaùnjusqu^4h_ de relevée.
Les cultivateurs et les commerçants qui éprouvent des difficultés avec du g-rain niellé (lu§T&re) peuvent le faire nettoyer idéalement chez  D E LI E-V EYS, Wamertinghe.
INTÉRIEUR L'interpellation Crombez À propos de l'interpellation CFombez qui va, mardi prockain, prendre à la Chambré une nouvelle séance, le" Journal ie Bruxellet fait les mélancoliquesetjiïstë3 réflexions que voici : « II n'est pas inutile de rappeler que dans quinze jours les Chambres se mettront en vacances, n'ayant voté qu'un ou deux buigeta. La discussion du budget des affaires étrangères aura pris trois senïain'és'. Celle du budget de l'intérieur et de l'instruction publique en prendra au moins autant. Les Buyl de la gauche ont annoncé qu'ils allaient s'en donner à cœur joie. Le temps est passé où l'on voyait à la Chambre les gens compétente s'exprimer avec bWèveté et clarté sur les sujets qu'ils connaissaient ¦ Aujburffhïti iious avons encore des représentants capables, mais ils sont obligés de se taire. Le plussouvent la tribune est envahie par de bruyantes médiocrités, meneurs ou pédagogues, dont la faconde a jplu aux électeurs de l'opposition. > Comme parti, les catholiques n'ont pas à se plaindre d'une telle situation. Car l'opposition telle que la comprend la majorité des g'âuches est nécessairement condamnée à l'impuissance. Mais nous la déplorons comme partisans sincères du régime parlementaire. Cat' les abus que noussignalonsledétraquent automatiquement. Les pires adversaires de la liberté ne pourraient mieux faire. Songez  qu'il y a quatorze budgets, dont -oaae» au  moins  exigent  un  débat. Si on ries discute»en moyenne trois SéîJfeiues.-eUes "dfeeussiofls durent païfoisiiavaa*agt;, ofr"¥bit que leur examen doit absorber tout le temps que laissent à la Chambre les interpellations fantaisistes dont s'encombre l'ordre du jour. Ainsi le travail législatif devient tout doucement impossible par le fait de l'opposition. » i Un aveu de M. Daens M. Daens, écrit dans une lettre du 33 mars au Courrier de.Bruxelles : «... Vous vous rabattez sur un dernier point, à savoir que j'aurais été subventionné par les socialistes et peut-être (!?) par les Lo^es, lorsque les conservateurs soi-disant catholiques m'avaient odieusement boycotté. » Pour me venir en aide, nos journaux démocratiques chrétiens ont ouvert une souscription « le denier de l'abbé Daens», et ses SOCIALISTES AUSSI ONT ENVOYÉ  LEURS GÉNÉREUSES OBOLES. » A l'Académie de Belgique "Ùà'ils la dernière séance de I'Aeademie royale de Belgique (classe des lettres), Mgr Mercier, de l'Université de Louvain* a pré-seaté à> la classe l'ouvrage intitulé : Preelections de Deouno, écrit par Dom Laurent Jaflssëns, rectttur du Collège S. Anselme à Fibine. ;    Mgr Mercier a fait ressortir toute l'importance de l'ouvrage où l'auteur expose avec • solidité et clarté les preuves de l'existence de DieU, preuves empruntées principalement à h'Somme de St-Thomas d'Aquin. Il a montré en même temps l'opportunité de l'ouvrage de Dom Jânssens, en faisant connaître un détestable article publié sous le titre1 : La dernière iIdole> par un abbé français Marcel Hébert, qui1 est'sur la voie de l'apostasie, article dont ' le'comte Goblet d'Alviella a récemment fait (quelque éloge à l'Académie. Mgr Mercier a fait bonne justice de la thèse blasphématoire du prêtre transfuge. La loi sur les étrangers Dans la séance de mardi à ia GhaœbrerMv le ministre de la justice a parfaitement caractérisé notre législation sur les étrangers. Nous reproduisons ses paroles d'après le Compté rendu Analytique:' «'M. Grotnbez s'est demandé s'il ne fallait pas, pour les religieux, une législation* d'exceplion.J'ai répondu déjà qua rien ne% justifierait et que l'égalité existait pour les citoyens religieux comme pour tousles autres citoyens. Y a-t-il lieu de distinguer entre les étrangers religieux et les autres ? Evidemment non ! Je comprends que M. Crombez, qui est hostile aux citoyens entrant dans la vie religieuse soit logiquement amené à demander des1 mesures d'exception contre les religieux étrangers. Mais le gouvernement est également logique en n'entrant pas dans cette voie, la Constitution consacrant toutes les libertés. A première vue les libertés qui constituent des droits publics semblent iccordées aux seuls Belges ; mais l'article 128 déclare que, en dehors des exceptions prévues par la loi, tout étranger jouit en Belgique de la protection accordée aux Belges. Le droit commun est donc applicable aux étrangers. Mais,  pour sauvegarder l'ordre national et l'ordre social, la loi à prévu certaines exceptions, il ne faut pas déduire de ces exceptions des règles draconiennes. Il est dans l'esprit et même dans le texte de nos lois que en dehors de ceux qui menacent la tranquillité du pays, les autres étrangers peuvent vivre en paix chez nous ¦; c'est ce qui s'est marqué dès l'arrivée des saint-simoniens en Belgique pendant le coq grès qui traduisit même l'administrateur de la sûreté publique à la barre. M. Plaisant dé-clara qu'il n'y avait'eu à leur égard aucun proj-t d'expulsion, leur attitude ne menaçant en rien l\ sécurité nationale. En 1835, lors de h présentation dsla'loîsur'les éfrangers, M. Ernst, ministre de la justice, déclara, daDS l'exposé des motifs, que cette loi ne visait que ceux qui se montreraient hostiles à nos institutions et se rendraient indignes de notre hospitalité. Cet exposé des motifs a servi de règle a l'administration de la sûreté publique : Ou bien les étrangers ne troublent pas la tranquillité nationale et alors ils ont droit à 'hdtre hospitalité, ou bien ils la troublent et alors quelle que soit leu^ïtftëfftk,' ils perdent ce* droit.	; M. Crombez estime   que: tbtft  réWgîëWx 'étranger est un danger p^ouFle pays: aussi réciâmie-t-il des masures générales" et nifêafe' pféVetotives. Gela n'est pas admissible. Le cas pafticuliW de c&aqite'relïpetfx eu ciauSe'doit être^xamitté. Vo'yë2i-v6uà!lle'bgk>u* vefneœent décrétanvdes mesures de'riguètfr contoe1- telle ou telle catégoriéi'dîëtrànféVè,' 'Ailemâtads ou Français, catholiques'x)'u israéliles ? ; Le gouvernement belge atoujoùi's dodné l'hèspiïalité très large ;= il en Ta- été ainsi nbta&ment Iots des événements de la Commune de Paris. 11 n'a jamais refusé le droit d'habiter le pays'qu'aux étrangers qui eh avaient abusé. Tels sont les principes généraux du gouvernement.'Nous pouvons en être fiers. Ils datent de: 1830 et font que nous maintenons le droit intact,' que notre hospitalité est presque aussi large que celle de l'Angleterre. Ce qui même fait la force en Belgique de ces principes, ce n'est pas seulement qu'ils sont inscrits dans la Constitution et dans les lois, c'est qu'ils sont l'expression de la tradition et de la volonté nationale', (très bipn ! à droite.) »
JEen borstkwaal yoorkomen! [••¦¦¦ i Mej. ANNA VAN ERP, Waterstraat 's Bosch,werd gekweld door ondrageljjk tioesten, gepaard aan benauwdheden. Zij wanhoopte ooit wedervanditlijden verlost te worden. Op raad Tan eene vriendin gebruikte zij de Abdijsiroop, en nu, na eenige flesschen, verklaart zij met innige dankbaarheid : « ik ben zoo gelukkig weder genezen te zijn,ik schrijf dit alleen toe aan de uitmuntencte Abdijsiroop. Abdijsiroop, recept klooster Sancta Paulo, is een gezegend middel voor jongen en ouden van dagen tegen allé borst-en longaandoeningen, asthma, kinkhoest, slijmhoest, Engelsche ziekte, verouderde en hardnekkige verkoudheden, enz. enz. Prijs:fr. 2.— fr. 4. — enfr. 7perfleseh. Verkrygbaar in de apotheek Becuwe, opvolger: L.AKRTSENS, Botermarkt, 9, te Yper.
Dépôt à Ypres, chez Donok, frères, rue de  Lille.
Conseil communal Séance publique du samedi, 3  Dec.   1904, à 5 heures du soir. Ordre du jour.-i.  Finances communales : budget i< .   Hospices civils :  venic d'arbres.
mr & mme iy Chirurijims-Deniùtes Spécialistes DIPLÔMÉS   PAR LA   COMMISSION MÉDICALL' BR£Vj<,T&S PAR ARRÊTÉ ROYAL, Honour's   du. clergé et  maisons  reliai ii - COI HT RAT,    rue de   Momcron,  '1.    fp),. Mr  M.   MEIER est  à  consulter  trois jours   par semai i SAMEDI, de O heures du rua:in jusqu'à 4 heures de rel :v -, chez M'"e vcuvi,1 VAN  KiiMML, Grasi^'j-i -..-• pour tout ce qui concerne l'art dentaire Nettoyage dis de r i plus douloureuses. Eniaillaga et aurificatiou des dciu cai dents déviées àtoutâçre. l.e placement dus d.y.us aru-i>u-.;ii, sans extraire les vieilles dents ni le-i racines. Les dents artificielles de Mr M. M81EK permettsm ¦.,¦> nro' durs, l'émission de la voix est plus honora et iiias claire. Lcj' plaques, sans crochet.? n i ressorts; on ne saurait pas les di.-ui turels, ai par la forme, ni pai la couleur. Yi'UEh, u des dents 1 ressement d sans douleur ;ii ¦. ¦) oroyor les aliments les n1 claire. Les dents sont placés ss i as les (li.-uii.'guer avec les dents Mr M   METER entreprend aussi Un ronaratio is des pièces  dentaires uoa réussi, et les remet à neuf d'après son syst^nj nouveau pour lequel il a été breveté Dentsartificielks depuis 5/r.  ¦¦- Dentiers complets depuis 100/r. et au d'Asus, gai ontis pour umte lu vie Consultations trois jours par sen.ait) MeVe VAN KEMMEL, Grand'Place, ^ Ypres. les H.untfii, «S->j.?tii h Sanjoilt, do 9 'i. ;îu i.n.ttin juscm',1) 4 \ dii -p
Administration	f des ponts et chausser Un arrêté Royal   du 6 février l9l a approuvé la déiibéralionpar lnquell le Conseil Communal a'Ypres : i°cèd', à l'Etat la rue Gustave de S tu ers | le Boulevard Mafou, en col to ville ; f 2° incorpore dans la voirie urbain| la rue du Temple, la rue de la Station,' la partie de 1 \  route de Rousbruggf à Ypres comprise entre  la rue Jiile GaproQ et la station d'Yp.-es, la parti de la route  d'Ëlsendamme compris entre le Château d'eau et la roule i Rousbrugge, ainsi que la partie del voirie de l'Ktat comprise e.olre l'anl cienno porte de Dixmude et  la roui provinciale d'Ypresà Ttiourout.      |
LA GUERRE Si l'on en croit certains télégrammes, la jonction de Nebogatof et de  Rodjestvensky serait un fait accompli. En Mandchourie, on ne signale aucun engagement, mais les adversaires se préparent à un  nouveau choc.
Examens M. Oscar Adriaen de Dickebusch, and élè\c du Collège St Vincent, vient de pass l'examen de candidature en sciences natun les (2e épreuve). M. Robert Lcbbed'Ypres, ancien élève Collège St Vincent, a passé l'examen candidature en droit. M. A.bel Délie d'Ypres, ancien élève Collège St Vincent, a subi avec succès le examen de candidature en sciences et médecine.
^" Sans Rival  POUR
Bailleul- Heughebaert E«planatle,   3,   Y P I* E S SEUL DÉPOSITAIRE DES Bières Anglaises Marque Bentley SCOTCH, EXTR4-STOUT,  PALE-jp Maison de Confiance  POUR LES CHARBONS d« toute»  PROVENANCES.
Une pensée de Taine Voici une observation de Taine dans son Histoire de la Commune : Tous les coquins, tous les communards et tous les pétroleurs, tous les ivrognes, tous les mauvais sujets, tous les gens de sac et de corde sont ennemis des curés. Le fait est certain. D'autre part, les braves gens, les gens de bien, les personnes charitables, les gens honnêtes, estimables, délicats, sont presque tous sympathiques aux curés et respectueux à leur endroit. Ce n'est pas nous qui l'avons dit, mais nous estimons que c'est judieusement observé.
Adici. n «n-te dr Fonds publics. - Echange de C3U|» Conversion <t,   s'juscnpuon   à   tous  emprunts   Helves ft Pélivranco sur tous prys dr U:tirt-s <ic. crédit?, traites ctfl  Avar c<sd'- fern's. — Dcpô's <le f »t>ds. CotidIos couranis de Oài&s de f >nd3 avec canioi. <Ij "l|0 A. DECHIEVRE 15,  RUE   DE   MENIN,  15      V P R B ïtlOpliouc ^ÎO	II       *   *     ,\  Maison (ondée en iS73	-¦¦. AVIS IMPORTANT Vê. fiction <!cs t.njz-s de  tilrcs" remliour^ables. L« '*'°. orései.te-s doivent è rednsséos  ii«r- ordi(> nuaiùriijuo.	|  Le bureau est, ouvert de 9 à VI h. du malin-
EISCHT  DE  VERGULDE   PLAAT LA PE op de RIJW1ELEN gemaakt met stukken B. S> A. « 3 gewerén » en U zult verzekérd zijn van eene goede fabricatie, goede banden, zadel, ketting en prima toebeboorten In het Oroot : Julius Holz, 59-61, PntUry BRUSSELS  IN het Klbn : Bi] «lie WEDERVERKOOPERS
Bruxelles GRANDS MA G A SINS DE NO UVEA UTÉS Rue  Neuve I] pour Messieurs, Dames et Enfants	~ Installations Complètes d'Ameublement  Envoi Franco sur Demande du Catalogue et "de tout achat à'partir de 20 francs.
BANQUE HYPOTHÉCAIRE & MOBILIERE D'ANVERS SOCIÉTÉ ANONYME Capital : Francs 5.000.000 Siège  social:   13,  rue des  Douze  Mois,  13,   ANVERS  PRÉSIDENT DU CONSEIL :  M. le Comte van der Stegen deSchrieck. ADMINISTRATEURS:  MM.  le   Baron van  der Gracht d'Eeghem ;   Valère  Danaux Avocat, à  Soignies ;   Leopold Vlytsam, Négociant à Anvers.	'  ADMINISTRATEUR DÉLÉGUÉ : M. Jos. Opdebeeck, Banquier» à Anvers. DIRECTEUR : M. Ch.  Tuyttens, à Anvers. COLLÈGE DES COMMISSAIRES : MM.  Florent   Boeynaems,  Notaire,  à   Anvers ;  Scliôller, Avocat, à Anvers ; Clém. Thiry, expert-comptable à Gand. Carnets d'Epargne à 3.60 % l'an Les intérêts commencent à courir le lendemain du versement. '  Aucun placement à terme est nécessaire. On peut en tout temps disposer de son avoir. Bons de  caisse nominatifs de frs.  500.   —   Pour   5  ans à 4 °/0 Les intérêts se paient semestriellement à domicile Obligations foncières pour IS ans à 4 °L Fr. 100, 500, 1000  Prêts  hypothécaires sur -Immeubles en Ier  rang à des conditions avantageuses. Pour tous  renseignements s'adresser à DRANOUTRE :   M.   Louis   Dousy agent d'assurances.	- ¦>¦¦*  PLOEGSTEERT: M'' C. Bossaert, clerc-organiste. St-JEAN-LEZ-YPRES : M"1 Rémi Lecluyse-Petillon, secrétaire communal. Sl-JULIEN (L'angemarck) : M1' ; Achille Maes-Pype. WESTOUTRE : M.  Jules Hardemali, receveur communal.	;    J ' '¦ ZONNEBEKE : Mr Joseph Pil, directeur  de  la   laiterie.	¦ On demande des personnes très notablement connues, comrne agents, dans toutes les localités où la Société n'est pas encore représentée.
Men weet dat den Staet eene som van 300,000 francs beschikt heeft tot verbetering van de openbare wegcu. M. CAaWtw Fa«re«*//^/«e, dien edclmoedigcn verdediger van den landbouw, heeft in de/.e omstandigheid een nieuw bewys gegeven van zvne bvzondere zorgvuldigheid voor het welzyn zyner medeburgers; zyne pogingen zyn bekroond geweest met den besten uitval, aengezien hy eene som van 50,000 francs bekomen heeft voor het leggen van den steenweg leidende van Poperingbe naer Óostvleteren. Kiezers, is dat niet eene reden te meer om dat gy gezamenlyk zoud stemmen voor Mynheer CAar/es
BULLETIN PARCMSSIAL. DimancAe 20 : a 7.30 h. m. ch. pr. les défunts dune familie ; a 10 h. grand'messe pour les Paroissiens ; a 2.30 h. vépres — salut et Congregation. Lurufi 21 : a 7.30 h. m. ch. en l'honn. de St Albert pour une guérison. Man/i 22 : a 7.30 h. m. ch. pr. Rosine Six, Veuve de Ch. Quartier. Afarcrecf; 23: Solennité de St Joseph ; a 7.30 h. m. ch. en 1 honn. de St Joseph pour Ie bien de 1 Eglise et de notre Patrie ; a 4 h. Salut. /eulrfz 24 : a 7.30 h. m. ch. de fond. pr. Augustin Quartier, Julie Six, son ép. et Marie, leur fille. Coram. des Croisés et béné-dictioo du T. S. S. Kendredi 25 : Fête de St Marc . a 7 h. - ch. en 1 honn. de St Marc, a la dem. dun agriculteur. — Procession, après la messe, pour obtenir de Dieu l'éloignement des fléaux et la conservation des fruits de la terre. ¦Samed 26 : a 7.30 h. m. ch. a une int. part. ; a 6 h. Ie soir, salut. Dtmanc/ie 27 : a 7.30 h. m. ch. pr. un défunt et une défunte ; a 10 h. grand'messe pour les Paroissiens ; a 2.30 h. Vépres ~ Salut. COMMUNION SOLENNELLE. Cette solennité se déroulera Ie 11 mai prochain dans notre église paroissiale. Ce jour-la, sera un grand jour pour six enfants de la paroisse et pour leur familie. RATIONS DE CHARBON. Le Moniteur des 7, 8 et 9 avril a publié les rations de charbon a usage domestique et afférentes au coupon n" 6 de la carte de charbon. Cartes A : 200 kg. ; B : 250 kg. ; C : 300 kg. ; D : 350 kg. ; E : 400 kgs. UN MARIAGE HORS SERIE. C'est ce saraedi 19 avril que Mr. Emile VAN WALLEGHEM de Bas-Warneton, Sgé de 76 ans, s'est uni, a Comities, a Mme Elodie BARBRY, qui compte 65 printemps. On dit qu'il nest jamais Crop tard pour tien faire. Félicitons aux «jeunes» mariés a qui nous souhaitons... de voir les enfants de leurs enfants ! PERDU. Entre Bas-Warne ten et Houthem ou sur Ie territoire même de la commune, on a perdu un stylo de couleur brune, de grande valeur. Prière de Ie rapporter au bureau du journal contre BONNE RE-COMPENSE. Quelle est la personne qui figurera Ia semaine prochainp dans notre rubrique : « Actes de Probité » ? RAVITAILLEMENT. Il est rappelé que les timbres ordinaires sont valables du Ier au dernier jour du mois soit du 1 avril au 30 avrii, ou du Ier mai au 31 mai indus. D'autre part, les timbres noirs portant la lettre A sont également valables jusquau 30 avril. Les timbres noirs du type 8 pourront être utilises a partir du Ier mai 1947, jusq'au 31 aoüt.
Den   Maendag   1O   aujguety   ÎS63, ten 4 wen, in de estaminet den Olifant, t'Yper, zalden notaris LAMBIN'overgaen tot de definitieve toewyzing van een schoon geteekend n° 14 met TWEE VOORDEZEN HUIZFN oost daer aen. houdende, groote gebouwen dienende voor Garentlintwevery, Remisen, Stalling en 8 aren, 96 centiaren, Grond en Erve, staende en gelegen binnen de stad YPER, aen de zuidzyde der Oudehoutmarkstraet, gebruikt door den eigenaer d'heer Isidore  Hennion; verdeeld in 4 loten. Den kooper zal in genot komen van den len koop 3 maenden naer de toewyzing en van de andere koopen met de geldtelling. De 4 loten in masse staen maer op 9,800 francs.
Une  petite  lanterne,  S. V. P. Notre ville est sens dessus dessous; beaucoup de rues sont bouleversées ; on y pave, on y repave, on y creuse des tranchées, on y dépose des pavés, des monceaux de terre ou de boue. Nous pourrions citer entr'autres la rue des Etudiants bordée des deux côtés de sable et de pierres, le Marché-au-Poisson encombré de toutes sortes de matériaux et offrant vers la rue du Séminaire un gouffre béant aux passants attardés. Dans la rue de Lille, c'est bien autre chose encore. Là, à côté du gouffre, sont des monts de boue, des cloaques infects ; l'eau des égoûls est arrêtée par suite des travaux et mardi dernier, par ce temps de pluie, le passage du trottoir vers le milieu de la rue était littéralement impossible. Il y a trois semaines que cela dure. On est à la recherche d'un tuyau, diton, el du train dont vont les choses, il y a fort à parier qu'on ne le trouvera pas de sitôt. Jusqu'à pré-sent pas l'ombre d'un tuyau. Mais est-on bien sûr de ne l'avoir pas découvert déjà sans s'en apercevoir ? Est-on bien sûr que quelque zélé, poussant jusqu'au fanatisme l'amour de son art, ne l'aura pas recouvert de terre, afin de se donner le plaisir de le découvrir une seconde fois? En attendant, on pioche, pioche
ÉPISODES   DU  SEIZIÈME  SIÈCLE Camp   du   drap   d'or. (Suite et fin.) L'entrevue officielle terminée « les festiernents et les joutes, » pour me servir des termes employés par les contemporains, commencèrent. Le roi de France alla faire son festin à Ghines avec la reine d'Angleterre tandis qu'Henri VIII dîna dans la tente de la timide Claude de France. De part et d'autre les réceptions furent cordiales et splendides ; mais, en toute chose, prudence est mère de sûreté ; en conséquence il fut réglé que, comme le premier jour, les reines fêteraient les rois et les rois les reines : Et quand le roi d'Angleterre viendrait à Ardres voir la reine de France, que le roy de France partirait, quant et quant, pour aller à Ghines voir la reioe d'Angleterre, et « par ainsi ils étaient chacun en otage l'un à l'autre. » Sage précaution qui prévenait les surprises ou les trahisons-gentillesses de prince assez fréquentes à cette époque. Le cérémonial n'était pas du goût de François I". Entreprenant, hardi jusqu'à la témérité, ii aimait à faire parade d'une confiance qu'il n'avait pas toujours au fond du cœur. Un beau matin donc, sans en rien dire à ses ministres, il prend les deux premiers gentilshommes qu'il rencontre et, vêtu d'une simple cape à l'espagnole, chevauche gaîment jusqu'au château de Ghines, « ce dont les Anglais s'émerveillèrent fort, » puis, après s'être fait indiquer la chambre du roi, et ne tenant aucun compte du « Sire, il n'est pas encore éveillé, B que murmurait le gouverneur de Ghines, il va surprendre Henri VIII « qui fut ébahi plus que homme oncques le fut. » Le premier moment d'émotion passé, les deux souverains échangèrent des présents, tout en se faisant force caresses, le roi chevalier chauffa, lui-même, la chemise de son frère et la lui bailla, afin qu'il se pût vêtir. A tant de courtoisie le mari do Catherine d'Aragon, répondit d'une façon toute delicate. Lors de la lecture du traité d'alliance, lisant les articles qui le concernaient, il commença : « Je, Henry, roi.... je ne » mettrai point de France, puisque vous êtes ici, car n je mentirais; Je, Henri, roy d'Angleterre!.... » — Celle condescendance eut un succès d'à-propos et de bon goût. Les Anglais admirèrent l'esprit de leur prince ; les chevaliers français sourirent en caressant le pommeau de leurs vaillantes épées. Après les dîners vinrent les joutes. Et d'abord les luttes entre puissants lutteurs où les Anglais eurent tout l'avantage « pour ce que le roi de France n'avait fait venir de lutteurs de Bretagne. » Henri VIII en fut si réjoui que le soir, se trouvant dans la tente frontière avec le roi de France, il prit ce dernier par ]e collet et lui dit .• a Mon frère, je veux lutter avec vous, » et il lui donna une attrape ou deux, et le roi de France, qui est un fort bon lutteur, lui donna un tour et la jeta par terre. Une autre fois, ce fut le tir à l'arc, le roi d'Angleterre y fit merveille. Vînt enfin le jour des grands festietnents. La messe fut dite par le cardinal d'Yorck et chantée par tous les chantres des deux rois. Ceuxci communièrent et l'on procéda ensuite au mariage de Mgr le Dauphin de France, qui avait un au, avec Madame la princesse d'Angleterre qui en avait deux et demi. Après les cérémonies religieuses vinrent les ré-jouissances, les tournois où François l" fil admirer sa grâce autant que sa force; tandis qu'Henri Vlll, épais
ETAT indiquant les quantités et le prix moyen des grains, fourrages et autres produits agricoles vendus le 22 Juillet 1865 sur le marché de la ville d'Ypres. NATURE DIS    MARCHANDISES  VENDUES. Froment Seigle  Avoine  . . Pois Fèves QUANTITÉS PRIX MOYEN |  POIDS  VENDCES. KILOGRAMMES. 19.700 2,800 1,300 000 524 PAR CEIfT KII.OGR 2575 17-57 20-00 00-00 21-84 MOTENU l'bectol Kil. 80-00 73-fO 45-00 (10 00 82-40
Bruxelles. — Imprimerie de V.  Verteneuil, 85, rue de Louvai.n.
vu récemment dans le canton de Messines. Certains libéraux d'Ypres donnant la main à un candidat cTerical et à une fraction de son parti, pour assurer l'élection de M. Carpentier. Voilà un modèle de coalition parfaite. On pourrait en trouver d'autres : mais celui-là suffit. Maintenant, où a-t-on vu dan» nos dernières élections les signes distinctifs d'une coalition entre ceux qu'on est convenu de nommer « les nommes de l'Opinion » et le parti elèrioa! ? Quelle réunion y a-t-il eu? quelle entente? quel concert ? Et tout d'abord, le jçurnal n'a appuyé, ni même présenté aucune iîstB.'G^ loul a'u plus5 s'il 9 (jlésigfiéjî à l'attention dejj mehJbrël de1 if Associa tioh, lefc ttoml de quelques hommes dont le libéralisme ne saurait être suspect aux yeux de personne. Pour le surplus, il n'a combattu ni les membres sortants, un seul excepté, ni deux des trois candidats nouveaux. En dehors de la polémique, que s'est-il passé? Il y a eu si peu d'entente, que l'organe du parti catholique, en émettant à son tour une liste de candidats, n'y a inscrit aucun des noms recommandés par VOpinion. Bien plus I ce môme organe a déclaré depuis que, pour son Compte, il ne pourrait jamais accepter ces noms, trop compromis à ses yeux. Il a ajouté qu'il regrettait que son appel à l'union n'eût pas été entendu. Voilà les faits, voilà la vérité ! On demandera peut-être d'où viennent les voix données à MM. Bossaert et VandevyverV Nous allons le dire de suite. M. le bourgmestre a eu 478 votes dont il se glorifie et dont Messieurs du Progrès le félicitent. M. de Stuers n'en a eu que 336 : différence 442. Or, ce sont précisément ces voix-là qui ont été reportées sûr M. Bossaert. On voit par la même d'où viébnent celles obtenues par M. Vandevyver. N'oublfons pas d'ajouter que ces messieurs n'ont sollicité au'éun vote, ce qui ne rend que plus significatif ceux qu'ils ont recueillis. Nombre de suffrages se sont répartis sur d'autres têtes, et cela prouve surabondamment qu'il n'y a eu aucune entente entre les « homines de l'Opinion » et les cléricaux. Quand il y a union il y a unité; les hommes du Progrès le savent bien et ne le pratiquent que trop* Au surplus, bien en a pris à ces derniers qu'il n'y ait pas eu etitente; que les radicaux, comme ils affefetent de dire, n'aient pas à leur tour serré aux ré-trogrades cette vieille main ratatinée qu'ils connaissent si bien eux-mêmes, qu'ils ont serrée, eux, tant de fois dai>s la leur, plus ratatinée encore ! à YpreS; à Messines, ailleurs, un peu partout: Que si cela se fut fait, l'Association libérale éprouvait un échec infaillible. M. Ëeaucourt restait sur le carreau et probablement un second avec lui. Ah ! ah ! Messieurs, triomphez à loisir, mais ne vous grisez pas trop ! il y a à Ypres plus de libéraux indé-pendants que vous ne le croyez ; leur nombre s'accroît petit à petit; ieurs doctrines font école chaque jour; et il n'est peut-être pas éloigné le moment où vous serez aussi empressés de compter avec eux que vous l'êtes aujourd'hui à les couvrir de votre orgueilleux dédain. Lorsque nous nous sommes plaint du retard qu'on mettait à convoquer l'Association libérale, le Progrès nous a répondu par l'exemple des autres localités. Il écrivait notamment ceci : « Nous maintenons qu'au moment où paraissait notre article du mercredi 17 les candidats définitifs d'aucune localité n'étaient encore connus. *> Or, les journaux de Bruges du 17 contiennent le compte-rendu de l'Association tenue le 16 et dans laquelle ont été arrêtées les candidatures dé-finitives. Le Progrès a dû le savoir comme nous, cela nô l'empêche pas d'affirmer le contraire. Son impudance, du reste, ne nous surprend pas, mais nous le pensions plus adroit.
LE LIBEE EXAMEN Journal philosophique, politique et littéraire, Paraissant les 1\ 10 et 20   de chaque mois, Abonnements, payables d'avance : 6   Francs  par  An. Le Libre Examen est envoyé, à titre d'essai, GRATIS, pendant un mois, à toute personne qui en fait ta demande. S'adresser, par lettre affranchie, 8, rue de la Sablonnière, à RRUXELLES.
Vpres,   s   Juin   tse». La session législative est sur le point de finir. Nos honorables, épuisés de travail, aspirent impatiemment après un repos réparateur. Que leurs désirs s'accomplissent ! ce n'est pas nous qui nous en plaindrons, car pour la besogne qu'ils font à  Bruxelles, tout autant qu'ils restent chez eux. Ils étaient bien naïfs, ces hommes du Congrès qui crurent nécessaire de stipuler, dans la Constitution, que les sessions dureraient au moins quarante jours. Quarante jours ! mais c'est à peine le temps suffisant aujourd'hui pour voter un budget! Commencée le 13 janvier, la discussion du dernier budget de l'Intérieur ne s'est terminée que le 26 du mois suivant et n'a pas occupé moins d'une vingtaine de séances. Le plus curieux, c'est que cette interminable discussion est restée absolument sans résultat. On a longuement parlé du grec et du latin, de la loi de 1842, du travail des enfants dans les manufactures et de bien d'autres choses encore ; mais pas une seule proposition n'a été formulée, et après que MM. les orateurs ont eu défilé toux à tour à la tribune, l'on s'est mis à voter le budget, article par article, sans le moindre changement. La discussion sur 'a loi de 1842, le dada ordinaire, a pris à elle seule toute une Semaine ; l'année dernière, elle n'avait pas été moins longue. Elle reviendra encore l'année prochaine et tenez d'avance pour certain qn'elle défraiera encore un grand nombre de séances. Qusnt à espérer que ces beaux tournois annuels aboutissent à une ré-vision sérieuse de la loi, il n'y faut pas penser. Ceux-là mêmes qui attaquent la loi avec le plus d'acharnement mourraient de peur si le gouvernement fesait mine de se rendre à leurs sollicita -Au fond, le ministère ne voit pas de trop mauvais œil que quelques-uns de ses amis entreprennent, de temps à autre, une campagne contre la loi de 1842. Cette loi fournit l'occasion de raviver les querelles clérico-libérales si nécessaires à sa conservation, et de faire étalage de sa modé-ration vis-à-vis de la droite, que l'idée de la révision épouvante. C'est donc tout bénéfice, car il faut compter pour rien le désagrément de s'entendre rappeler son manque de foi envers ses amis et ses complaisances pour ses adversaires. Ces reproches, le ministère les a encourus si souvent qu'ils ne doivent plus l'émouvoir beaucoup. Néanmoins, on compte encore à la Chambre trois ou quatre représentants qui prennent au sérieux les déclarations du gouvernement et qui s'imaginent bonnement que M. Frère - Orban s'empressera de demander la réforme de la loi de 1842 dès que le pays lui aura en\oyé une majorité disposée a le seconder. Le pays ! Comme si l'on ne savait pas que le pays est dans les mains de quelques coteries à la dévotion absolue du gouvernement, qui dispose ainsi du corps électoral au gré de ses intérêts personnels. Aussi le gouvernement, qui ne veut pas plus de la loi de 1842 que les catholiques eux-mêmes, prend-il grand soin d'écarter la candidature de tous les hommes qu'il en sait résolument partisans. Cela s'est vu plus d'une fois déjà ; cela se verra longtemps encore, à moins que le corps électoral ne secoue le joug que les coteries font peser sur lui et qu'il n'entreprenne de juger par lui-même en ce que commandent les vrais intérêts du pays. — Mais ce jour-là, la doctrine aura vécu.
Société Générale d'Exploitation de Chemins de Fer. SEKV1CE DIRECT  ENTRE MOMS. RENAIX. COIIRTRAI. RRÏIGES. OSTENM » DÏINKEROIIK. BRUXELLES, DENDERLEEUW, AUDENARDE,  COCRTRAÏ,   POPEliINGHE  ft  IIAZEEROrCK, et LES EMBRANCHEMENTS. Marche des  Trains à varlir du  1er  OCTOBRE  1870. MONS, RENAIX, COTJRTRAI, THOUROUT  OSTENDE ft MJJNKERQUE. MONS (iiép.)S 40.7 46 m., 2.13,5.10 s. — Sainl-GIIISLAIN 6.( 5, 8.10 m . 2.40, 5.58 s.  — LEUZE, 6.47, 9.00 m., 5.23, 6.21 s. — RENAIX, 7.18, 9.40 m., S.30. 6 48 s. AUDENARDE (dép.) 7 20  10.07 m., 7.50 s. COURTRAI {arrivée) 8.00. 10.30 matin., 0 20, 8.20 s. CQUBTRA1 (ilép.) 8 10. 10.45 mat , 12.45,5.19,6.45, 8.40s. llcule, 8.16 malin, 12.51. 6.5) soir. Lendelede, 8.23, 10.85 malin, 12.58, 5 25, 6.58 soir. lNGELMUNSTER(aiT ), 8.28,10.59m.,1.02,5.50,7 02,8.S5s. IVGELMUMSTEU (dép.)3.."0,11.1(0,1.04 m., 5 52,7.04.9.05 s. Iseghem,0.00. 8.57, 11.07 mal..1.10,5.40,7.10, 9.;5 s. Rumbeke, O.dO. 8 44 malin. 1.17, 7.17 soir. ROULERS. 0.00 «.Su, 11.19 m.   1.24.5 55, 7.25, 9.40 soir. Beverrn, 0.00. 8.53  matin,  1.29. 7 28 soir. Gits. 0.00. 9.CO, 11.27 matin, 1.58, 7 35 soir. LIGHTERVELDE (arr.), 0.00, 9.0b, 0.00, 11.35 mat., 1.41, 6.07,7.59, 9.55 s. LICHTERVELDE (dép.), 9.15, 00 00 m., 1.50, 7.44 s. DUNKERQUE (an-.), 11.10 m., 0.00, 5.40, 9.50 s. LIGHTER VELUE (dép.).5.10,9.10,11.34ni.,1.45,0,08 .7.41s. THOCROUT(arr.) 5.17, 9.1 (i, 11.40 m., 1.51,6.14, 7 47 s  THOUROUT (dép.) 5.30  9.20 m , 2,00, 7.55 s. OSTENDE(arr) 6 30, 10.05, 2 45, 8,40 s. THOUROUT (dép.), 0.00, 9.19. 11.41 m., 1.S5, 6.15, 7.49 s. Zedelghem, 9.31,0.00,11.55 matin. 2.07, 8.01 soie. Lophein, 9.57,0.00 matin, 2.14, 8.0» soir. BRUGES (air ).O 00, 9.45 malin, 12.05. 2 23. 6.57. 8.20 s- BRUGES (départ). 0.00, H.30 malin, 12.25, 5.10, 0 40 soir. Lophein, 0.00, 8.39 malin, 12.34, C.50soir. Zwlelghem, 0.00, 8.45 matin.  12 40.5.25, S.56 soir  THOUROUT (an). 8.55, 3 2.50 m., 5.35, 7.06 soir. OSTENDE (dép.) 8.00. 9.2(1, J2 00 m., 6.18 s. THOUROUT (arc) 8.45, 10 25. m., 12 45 7.00 s. THOUROUT (dép.) 8.57, iO.  0, u-.. 12.53 5.34   7 08 s  LlCHTEKVELDE (arr.) 9,u3, 10.50 m.. 12.59, 5.4y, 7.14 s. DUNKEKQUE (dép.) G.45. 10,35 in., 0 00, 5.45, 5.0*0. L1CHTERVELDE (arr.) 8.57 id.. 12.50. o 00  5 30  7 10 L1CUTERVELUE (dé|>.), 5.45, O.Oo, 9 06, 00.00 mal., l'05 5 45,7.17 soir. Gils, 5.51. 0.00, 9.12 malin.1.09, 7.23 soir. Beve.ren, 5 56, 0.00. il 17 matin. 1.14,7.28 soir. ROULERS, 6.05. 0.00,9.24 m., 1.23,0 00. 5.56. 0 00,7 58 s. Uiiuibeke. 6.<8 9 29 matin, 1.28. 0 ÛJ 7.45 soir. Isiegliein, S 17. 9.59 m., 1.58, 0 u0,0.07, o.00, 7.50 s. INGELIBUNSTEIHa.). 6.22,9.45 m,  1.43. 0 00" 6 1 !. 7.55. ÎNGELHUNSTEH (dép.) 6.24, 9 48 m. 1.47. 0.15. 7.58. Lendelede, 6.30  9.54 malin  1.53, 8.07 soir. Hi-tile, 6 58, 10.03 m., 2.02, 8.19 s. COURTRAi (arr.), 6.43, 10.10, m., 2.10  6.50.0 00   8 25 s  COURTRAI (dép.) «.47, 10.45 m., 2.55, 6 40,' 0.00, 8.55 s. AIIDEKaERDE (aiT.}7.20, 11.15 m. . 7.15 RENAIX (arr.)7.50, 11.54 m..3.22,7.41.9.22s. - LEUZE 8 24, 11.59 m., 5.50, 8.08, 0.00s.—Sl-GHISLAIN. 9 10.12 41 m.. 4.57,8.51,0.00 s. — MOKS (arr.), 9,43 m., 1.02, 5.OS 9.19 s. HRUXELLES,  DENDERLEIÎUW, AUDENARDE,  COURTRAI, POPER1NGHE et  HAZIiBROUCK. Bruxelles (Uép.) 5.33, 8,45, 12.25, 2 10, 6.30. — Dcnderleeuw 6.24. 9 15, 12.55, 5.00, 7.01.— Soltegliem 0.56. 9.40 1.27, 0.00. 7.ii. — Audeiiardu 7.26, 10.l>7, 1.58, 7 50. ' COllRTRAI (An.) 8.O11, 10 56. 2.30. 5.26. 8 2ih  COURTRAI (<lép.) 8.05.  10.4Ô 111..2.36, 5.50 0 00. 8.30 s. Wevelg!iem,8.iS,10.S5.00 00 mal.. 2.46. fi.40, 0.0". 8 40 s. -Mi nin, 8.24. 11.04, 00 00 matin, 2.57. 5 80,8.51.0.00 s. -Wm-vicq, 8.0-i', 11.12, 00.11O malin, 3.OS, 5.58. 8.59, P.OOs.--	Comines  8.59, 11.19, 00.00 malin, 3.16, G.OG. 0.00 9.07s. -ÏPRES, 6 50, 9 05, 11.45 malin, 5.SO. 8.52, 8.40.9.55 s.  —  Vlainertingbe, 6 57.9.12. 11.52 m . 5.47, 6.39. 8.50. 9 42s. POPEKINGdE (arr.), 7.08.9 20, 12.00 malin, 5.55,0.47, 3.05.  9.55 soir. POPKRINGUE (dép ), 7.1a, 9.25, 12.05, malin, 4.00, 6.52, D.00,0.00 soir Ahctîlc (dép ) 7.28.9.56. 12.20.4.13 7,07.— Gortewaersiwlde (df-ii.) 7 58.9 47. 12 51 4.24 7.18. — Ca«slr« (dép ) 7.50. 9.57. 12.41. 4.54. 7.28. — llaztbrouck (;wr.) 8,00. 10.10. i.00. 4 45. 7.40. Ilazebrouck (dép.) 8 20. 10.20. 2.09 4.05. 8.25 — Cacslie l'U'.\>.) 8.Ô0. 1<i.5O 4.15. 8.ô5 —God(-w;iei-s\i'lile (.'ic':|i.) 8 45. 10.40 2 22. 4.30. 8.45. — Abeele (dép.) 9.10 11.07. 2.44. 4.55.  9 10 s. POPIÎRlNGHE(cWp.)5.50  7.30 9.20. 11.20.2.51. 5.15. 9.20. Vlainerlinglie, S.40. 7.40, 9.29 malin, 11.50.5 25, 9.30 s. -	YI'ltES. S.--.0. 7.50, 9.59 m, 11.40, 5.05.  5.35,  9,55 s. — Comincs, 6 10, 0.00. «J.SS malin. 1-2 0i>. 5 17, 5.E0 soir.    — Wervicq. 0.00.  fi 17,  10.i-O matin,  12 07. 0 00.  5 a»   soir. -	Menin, 0.00,6.27, 10.15 malin, 12.17, 5 29, 6 09 soir.  —  Wevelghem. 0.00, 6.36. <0.24 maiin, 12.-20, 6.18, soir. COURTRAI {arr.). 0.00. 6.45. iO.55 mal.. 12.55, 5.45.6.oOs. COUKïRAl (dép.). 6 47, 10 45 m.. M.49, 6.40 s. Aiidenarde (arr.) 7.20, 11.15, 4.15.7.15.—SollPffhp.m 7.45, 11.47. 4.41, 7.48.— llendcrleeuw 8.05, 12.2!, 5 02 8 23.— Bruxelles 8.57, 1.18, 5.53, 9 10. lEinbrunchements. TilOUROUT-OSTËNDË. THOUEOUT (dèp.). 5.30. 9.20 m.. 2 00, 7.55. s. — Wynendaele, 5 59 9.27 ni., 2.07, 8.02. s. — ichlPRlii'ii!, 5.47, 9.55 m., 2.15. 8.C8. s — E^i-iiejjhcrn, 5.50. 9.39 ni., 2 \9, 8.14, s — :*Joere,6.03, 9.45 mal.. 2 24, 8.19, s. — Ghislfilles 6.11, 9.50 m., 2.50, 8.25, s. - Siiaralcerkc, 6 20. 9 58 m 2 56,8.31, s. — OSTENDE {arr.), 0.30, iO.05, niai., 2.45, 8.40,  s. OSTENDE (dép.). 8.00. 9.20 m., 12.00. 6.18. s. — Snapskerke, 8.09.9.35, m., 1-2.00 (i.27. s. — Ghisli'llcs. 8 15 » cr> m., 12.15, 0.53. s. —  «oer«. 8.H1, 9.58, m., 12.-21. 6._, o. -	Ecrnejjtiem, 8.26.  10.05 m'., 12.26, 0.44, s. — Iclilij'licm 8.52, 40.13in., 12 32. G.49. s.—¦WynendacilK, 8.58, 10 18 m ' 12.58.6.54, soir — TU OU «OUT (an:), 8.45, 10.25.m. 12 45 7.00,s. L1CHTËRVELDE-FURKES-ÛUJNKKKQUE. UCI1TERVELDE (dép.), - .50. 9.1a, m., 1.50, 7.44 s., -¦ Coiicmarck, 6.41. 9.26. m., 2.00. 7.54 s. — H.indzaemf 6.47, 9.32, m., 2.05, 7.59, s. — Zarren. 0.55. 9.58, m.. 2.11, 8.05 s. — Eessen, 7.01. 9.46 m.. 2.19 8 12 s. —Dixmude, 7.11, 9.56 m., 2.29, 8 22 s., — Oostketke, 7.20. 10.05 m . 2.57, 8.50 s. — Ave-Cappelle, 7.50 10.15 m.. 2.45. 8.58 s. — Furnes. 7.46, 10 50 m.. 2.50, 8.48 s. —Adinkerks. 7.50, 10.40 m., 5.10, 8.58 s. — Gbyveliln, 8,1», 10.52 m.! 5.23,9.10 s. — Roosendael,   8.20,  11.00  m .   5 51    9 ^0 s —	DUJNK.ERQUE (arr.), 8.30,  11.10,  m., 5.40,'9.30   s, DUNKERQUE (dép.).   6.45.   10.55   m.,   5.45,   5.00   s.   -Bosendael, 6.55,  10.45, m., 5.55. 5.08 s. — Ghyvelde, 7.06, 10.57 m , 4.06, 5.21 s. — Adiiikerke, 7.55, 11,25  m,,' %5o\ 5.49 s.  —   Fumes,  7.47.  11.40 malin. 4_., Ave-Cappelle. 7.57. 11.50 m., 0 CO. 6.09 s — Ooslkerke, 8.07, 12.00 m.. 0.00. 6.19 s. — )>ixmuile. 8 20 m. 12.15, 5.00, 6.02 s. — Ecssen.8 95 m., 12.18, 0 00,6.57 s — Zan«n, 8.53 12.20, m., S 10, «.45 s.— llamizaerne,, 8.59 12.52, m.. 5.15, 6.51 s. — Coiïemarrk. 8.45 m., la.58, 5.20, 6.57s.— LlCHTERVEU)Ë(a/r.),8 57m.,12.50, 5.30, 7.10 s. B1XMIM-NIEUP0RT. DIXHIUDE Ulép.) 10.09 m.,-2.55. 825 s. — Pervysp, lO.li, in. 2 48, 8.58 s. — RaniscapellB, 10.2I m.,2.50, 8.46 s. — NIKUPOKT, ville (arr.\ 10.25 in.,5.1.0, 8.KO s.— Nieuporl, bains (arr.) 10.50 in., 3 05  s. NIKUPOKT. bains (dë;>.). 10,40 m., 4 20. s.— Nieuport, ville. 7.45, 11 53 malin. 4.25 soir. — Kaniscap«IJe. 7.49, 11.59 m., A.->.0.s. — P.-tvysp. 7 57. 11.47 m.. 4.57, s. —  HIXJIUDE (an:) S 1.., 12 00 ni.. 4.50, s. ROULERS-YPRGS. ROULERS (dép.) 9.50 malin. 1.50 7.45s.— Moorsleiie-PasscliciKlacle, 9.48 in.. 1.48 8 05 s.— Zo-rinehek'', 9 57 ni 1 57 8.12 s. — YPRES (arr.) 10.10 m., 2 10, 8.25 s. YPRES (rfép.) 7.55 m., 12 23, 6.15 s - Zonnebeke.8.07 m. 12.57, 6.z7 s.	nioorsIeile-Passch^iidaelft,   X.17 m'., 12 47, 6.37 s. — ROULER* (arr.) 8 40 in,, 1.05, 6.55 s. 1NGELMUNSTER-DEYNZE-GAND. 1\GEL>1UNSTËK (dép.) 5 25, 9.46 m., 1.50, 4 50. 7 06 s. îleuleoeke. 5.36. 9.56 ni.. 2.00, 5.10. 7.15 s. — Thielt, 5.49, 1O.Ut> in.. 2 M, 5 A0. 7.2't s. — Aei-seele, (5 00, 10.18 m . 2.24i 5.52 s GraminutK'. 0.09, 1».25 m . 2.52 s. — DEYMZE 6.19 10.50 ni.,2.45,6.10 s. - GAiNI)(a/-r.)6.49,'1.00 m.,5.15s. GANI) (dép.)7M, 11.50 m . 4 58s.— DEYNZK 7.42, 9.10, m . 12 05. 5.in s. —GramiriciK!. 7 48m., 12.15. 5 18 s.—Aerscele.7 55. 9.30 m., 12.20. 5 -28s. — Thi.lt, 8.07, 10.06m., 12.55, P.40, 7.34 s. — Moulebike, 8.17. 10.-25 m., 12.45, •s.nO, 7.43s. —INGELMUNbTER(o/r.)8 27,10.55, m., 12 55 6.00,7.52 s. JNGELMUNSTSR-ANSEGIIEW. TNGEI,MUNSTKlî((/é/).)6 10 m. 12.55, 6.10 s — Ooslroose.-beke. 6.22 m.. !2.45, i!.;0 s. - Widsiickc, (i 28. m . 12.51, 6.26. s. •¦- Waei-cfflipin, (dép) 6.10, m.. 12.57,0 31 s. — AVaercj'hi'in, (arr.) 6.42 m., 1 05 i\i~> s. — îloirwejf, 6 50 in., 1.15, (i 41 S. — ANS1LGUE.VI. (arr.) 7.0 : m., 1.20. (i..nG s. ANSEGIIEiH (rfép.)7.45 m..2.2) 7 50. s. — Unirweg, 7.54, ni.. 2.28, 7.38 s. — YVaercffliom. (arr.) 8.02. in., 2 3S, 7 48 s. —	Wafi-i'jflH'in. (dép.) 8 04, in., 2 43. 7 55. s   — Wielshek';. 8 0).  m..  2.50, 8.00    s.   -  Ouslniosi !i, ke,  8 13 m.. 3 00, 8.07. s. —  )i\G W.UUNSÏER {arr.) 8.23, m., 5 10. 8-17, s. BRUGES-BLAiNKËNBERGHE-HEYST. liRUGES (ilép.) 8.23. 10.50 m., 2.40. 7.25 s. — Bruges (bassin) S.29. 10-54 m., 2 44. 7.29. s. — Du(fze«le 8.59. 11.04 m , 2.54. 7 39. s. — Lissewt'iïlie 8.47. 11 12 m., 5.02. 7.47. s. — Blaukenb'-i'jfhe (,)rr ) 8.H8. 11.20 ni,,  5.10. 7.55. s. —	Bbnkenlirrglie (dép ) 9.05   00 00 m ,  5.20.  8.05  s.  — HEYST (arr ) 9.20. 00 uO  in., 5.5S. 8 20 s 11EYST (dép ) 6.05. OO.00 m., 11.15. 5 50. s. — Bfankeni)«rgtie (air.) (i.2o. Oo.dO m.. 11.50. 5.45. s. — Blankenbcrghe (dép) 6.35 9-15. 11.45 m., 6 00. — Lisseweghe 6 41. 9 23 11.55 m.. 6 08. s. - Dudzeele 6 51. 9 31. 12.01 m. 6 16. s. — Bruges (bassin) 7 01.  9.41.  12 11  in.,   6.26. s. —	BRUGES (arr.) 7.05, 9,45. 12I15 in., 6.50. s.
(Correspondance particulière de TOpinion.)  Bruxelles, 27 septembre 1872. Nous touchons au dernier jour de nos fêtes de septembre. Bien que le programme en fût des plus modestes, elles n'ont pas laissé que de nous amener un nombre considérable d'étrangers. La foule a été grande surtout le premier jour, grâce au soleil, qui s'était fait particulièrement aimable pour nous aider à recevoir dignement les rifflemen qui nous arrivaient des fêtes de Grand. Mais les jours suivants, la pluie s'est mise de la partie, et je n'ai pas besoin de vous dire que la pluie est un triste boute-en-train. Les étrangers qui encombraient nos hôtels, ne sachant plus que devenir, ont pris le parti do rentrer chez eux, et quant aux rifflemen, ils se sont décidés à camper dans les cafés des environs de la Monnaie, où ils mènent joyeuse vie, en dépit de la pluie qui tombe et de la bise qui souffle. Les rifflemen n'auront pas eu à se plaindre de notre politesse. Nous lej; avons reçus très convenablement. Mais aussi notre réception, il faut bien le dire, n'a pas dépassé ce qu'exigeait rigoureusement la politesse. D'enthousiasme, pas l'ombre : la mode en est passée. Non pas que nos sympathies pour la libre Angleterre ne soient plus ce qu'elles étaient quand ses volontaires sont venus, pour la première fois, fraterniser avec" nous. Ces sympathies n'ont pu, au contraire, que s'accroître depuis la guerre franco-allemande, qui a fourni au gouvernement anglais l'occasion de donner à la Belgique des gages si manifestes de sa bienveillance. Seulement, ces fêtes internationales offraient, la première fois, un attrait de nouveauté qu'elles devaient nécessairement perdre par la suite. Bien ne s'use vite comme l'enthousiasme. Les Bruxellois et les rifflemen qui ont gardé le souvenir des fêtes internationales d'il y & cinq ans, s'en seront bien vite aperçu cette année. Une lutte importante se prépare en ce moment au sein de notre Association libérale à l'occasion de la réélection du comité, qui appartient actuellement, pour une forte majorité, aux libéraux progressistes. Les doctrinaires, naturellement, sont peu satisfaits de cette prépondérance, et pour la ravir à leurs adversaires, ils viennent de faire recevoir à l'Association près de 300 membres nouveaux appartenant à la nuance de leur opinion. Les progressistes, de leur côté, ne sont pas restés inactifs et, en moins d'une dizaine de jours, ils ont réuni une liste d'adhérents non moins nombreuse que celle des doctrinaires. De sorte que, pour le moment, la situation respective des uns et des autres ne sera pas modifiée. Mais les doctrinaires n'en resteront pas là, et les progressistes les suivront jusqu'au bout. Comment cela finira-t-il? Hélas! je le crains bien  :  par une   scission. L'argent ne fait pas le bonheur, dit un vieux proverbe. La direction du théâtre de la Monnaie a eu plus d'une occasion, depuis un mois, d'appré-cier la vérité de cette maxime. Bien que le roi et l'administration communale de Bruxelles aient mis à sa disposition un subside considérable et qu'elle n'ait reculé devant aucun sacrifice pour remettre l'opéra sur un pied digne d'une capitale, le public murmure et commence à trouver qu'on ne lui en donne pas suffisamment pour son argent. La direction, je le répète, fait tout ce qu'elle peut et nul plus que moi n'est convaincu qu'elle dit vrai lorsqu'elle affirme que si elle n'a pas une troupe meilleure, c'est que cette troupe meilleure n'existe pas. Mais le public refuse d'entendre de cette oreille là. Il veut jdes chanteurs, il veut des chanteuses, et si on ne lui en donne pas, il se regimbe et finit par ne plus mettre les pieds au théâtre. La question des subsides sera, l'année prochaine, une des grosses questions que l'administration communale aura à résoudre.
SIMPLE HYPOTHESE. La dernière révolution d'Espagne (j'entends celle d'hier, et j'espère qu'on n'en a pas fait une autre cette nuit), est chose rare, une révolution' sans larmes. Personne ne s'avisera de plaindre le roi Amédée, qui ne songe assurément pas à se, plaindre luimôme. Trop heureux de sortir le front haut de cette sombre et douloureuse impasse où on l'avait fourvoyé ! Il a fait, deux années durant, l'expérience du trône; il l'a faite en homme d'honneur, de ccurage et de liberté, ou, pour tout dire d'un seul mot, en digne fils de la maison de Savoie. Quand il a vu qu'il n'était pas créé pour l'Espagne, ou que l'Espagne n'était pas créée pour lui, ou que la majorité de ses sujets penchait décidément vers les institutions républicaines, il a résilié simplement le contrat, renvoyé sa couronne au gardemeuble, remercié ses hôtes et repris le chemin de son heureuse patrie. Dans quelques jours, il abordera les rivages de l'Italie au milieu des acclamations d'un grand peuple qui l'a jugé sur les champs de bataille, qui l'apprécie à sa valeur, qui l'aime, et qui, depuis un certain temps, commençait à tout craindre pour lui. Ses anciens compagnons d'armes, ceux qui ont confondu leur sang avec le sien dans le désastre glorieux de Custozza l'aborderont sans ces consolations embarrassées dont on salue les grandes infortunes. On ne l'a point précipité du trône, il n'en est pas tombé, il a sauté à terre avec la grâce d'un cavalier parfait. Non, Amédée n'est pas à plaindre. Quant au peuple espagnol, nous ne le plaindrons pas davantage, car, en rompant avec la monarchie, il a fait ce qu'il a voulu. Nous l'estimons assez pour croire qu'il sait où il va et qu'il n'a pas entrepris sans réflexions de se gouverner par lui-môme. Il est assez intelligent pour se tenir en garde contre les prétendants de grand chemin qui promettent monts et merveilles en arrêtant les diligences ; il est assez fort pour écraser les bandes de factieux qui l'oppriment ; il sera peut-être assez sage pour former en peu d'années une République fédé-rale qui sera la Suisse du midi. L'Espagne n'est donc pas à plaindre. Ce que j'ai plaint de tout mon cœur en lisant la rapide histoire de cette révolution, c'est notre cher pays, c'est la France. Reportons-nous par la pensée à trois' ans en arrière, au printemps de 1870. Si le gouvernement impérial, au lieu de regarder comme un casus belli cette candidature du prince de Hohenzollérn, avait laissé les choses suivre leur cours naturel, c'est le prince de Hohenzollérn qui s'embarquerait aujourd'hui dans quelque port de l'Espagne, ou plutôt ses sujets l'auraient congédié depuis longtemps, car l'arrogance d'un tempérament germanique eût brusqué le dénouement que la courtoisie italienne a retardé. Et la Prusse, occupée par les événements d'Espagne, n'aurait eu ni l'occasion ni les moyens de se jeter sur nous.-Et nous n'aurions perdu ni l'Alsace, ni la Lorraine. Et... mais pourquoi s'abandonner à des illusions rétrospectives? Ce qui est fait est fait; le plus pressé n'est pas de déplorer nos fautes, mais de les réparer  About.
On nous informe que par suite de circonstances indépendantes de la volonté des organisateurs, Ie tirage des tombolas des Combattants et des Invalides était prévu pour la même date. Aussi afin de parer a cet inconvenient, la section des combattants porte a la connaissance du public, qu'après une entente amicale avec la section F. N. I. le tirage de sa tombola est reporté au 3 juin prochain et ce irré-vocablement. Les lots seront prochainement exposes, chez M. Jul. Decorte, rue du Faubourg, a Comines.
in Het Waar Sayetie Wijveken" chez Jules Vercruvsse 19, Grand'Phoe, YPRES La plus importante maison de la contrée. Deuil sur mesure endéans TOUJOURS les derniers modèles I j 24 heure. n.nr~» U. TOUJOURS un choix considerable I j* * T™^ *^7* *" TOUJOURS les prix les PLUS BAS ! dimanches et jour, fénes. Spécialité de modèles pour Dames fortes. — Telephone 285
Tous vos emplacements seront plus rapides, plas agréables et couteront beaucoup moins avec C IT A X. Appelez : 777 Mouscron (trois fois sept). Impr. M. Dumez-Truwant. Wervicq
Installations Sanitaires EAU, VAPEUR, AIR CHAUD Brüleur automatque huile lounie (mazout) Bruleur CéRAC a petit combustible 5/10 Aérotherme - Ventilation.
CASE A LOUER
(Pour le Mouton). 3 jaunes d'ceufs, 2 verres de jus de TÓti de mouton. Cerfeuil, estragon, ciboulettes, échalotes, sel et poivre. Delayer les jaunes d'oeufs dans le jus du röti, y aj outer le sel, le poivre et les herbes préalablement blanchies a I'eau bouillante et pilées ou tout au moins hachées tres fin. Faire chauffer en tournant sans laisser bouillir.
Le comité yprois a été forraé vendredi matin pour répondre a 1'appel de Sa Majesté la Reine. — Nous sommes persuades de ce que Ia population de la -Vifle répcndra avec élan aux appels qió 'hn.seront adressés par 1'administration, et>que les concours de toutes les bonmes volontés seront acquis au comité.
Lampes a vapeur d'essence ou de pétrole avec et sans préchauffage a 1'alcool. Puissance lumineuse : 100 a 2000 bougies Consummation : a partir de 10 cts a 1'heure. Réchauds économiques a une et a 2 flammes, sans préchauffage a 1'alcool. Prospectus gratuits sur demande. Van den Berghe-Noelke Rue de 1'Aurore, 48 BRUXELLES Tél. 48.25.77.
Avéc la manche ample, le corsage a lerrtieture croisée est nouveau dans la robe de jour ét équilibre bien la silhouette. Pas dé boutonnage visible. On masquers la férmeture sous un motif faconné, nids d'abeillés ou travail de jours. Ces der nier s sont tres joliméiit traites sur Jés lariges manches bouffantes. En degrade de largeur, en motifs a baguettes, ils donnent parfois un éffet « a clair » sur le bras, qui intéresse tout le déssus de manche. Les éffets de couleur, assez en vogué cette saison, peuvent étre démandés a dé la passementerie de ton contrastartt. Un galon brodera ainsi des manches, dés treSses soulignëront un dévanf de corsage en esquissant une silhouette de gilet. C'est un détail amusant, qui tend a remplacer les brandebourgs déja un peu hors la mode. On voit en ce moment éhormement de deux-pièces qui tiennent lieu dé tailleur et sont plus commodes que ce dernier, parce qu'ils dispensent de la blouse. On 'les porte sous un manteau trois-quarts, vague fréquemment. Lè lamé s'utilise beaucoup Ie jour en garniture, en applications. Si vous avez une robe a transformer, il vous sera précieux. Vous pouvez Ie traiter en haute encolure rapportée, en collerette ou en rosaces sur Ie corsage. Il peut aussi doubler des manches larges, souiligner des poches. Pose en biais a cheval sur ces arêtes dont on s'amuse a travailler les manches, il est d'un effet tres réussi.
Naissance Adriaenssens Marie, Rue de Wervicq, No 115. Décès Stamper Zoé, veuve de Deleu Appolinaire, 60 ans, Chemin de Schoonvelt. — Dewilde Elise-Marie, épouse Delrue Eugène, 52 ans, rue de Wervicq, 97.
La conférence de Mr. Conti, d'Air-France, a réuni vendredi dernier 14 février en la Salie du Royal Cinéma, une centaine d'amis du Sud. Reunion cordiale, oü nous eümes 1'occasion d'admirer les deux superbes films documentaires, et d'applaudir Ie tout sympathique délégué d'Air-France, Mr. Conti. Pour Ie compte rendu de cette soiree, nous prions nos lecteurs de se rapporter a. la chronique aéronautique.
Ypres revient battu de son déplacement ¦au F. C. Heyst, leader du championnat. Disons de suite que Ia victoire des locaux fut pleinement méritée, encore que Ie score soit exagéré. Les « rouge et blanc » qui avaient gagné Ie toss, se mirent d'emblée a 1'attaque, surj»renant leurs adversaires, par leur decision, 3eur allant, leur cceur a la lutte. Ce fut pourtant Heyst qui marqua Ie premier goal après 25 minutes de jeu. Sans se découlager les Yorois poursuivaient leur action. Chercheve livrant de Ioin sur la latte, la balie retombait devant Rotru qui écalisait * la 35e minute. Cependant les locaux reprenaiem 1'avance sur un shot de De Schepper qui avait controle la balie de Ia main. L'arbitre mal place n'avait pu voir la faute. Sur centre de Rotru. Ollivier seul 1 1 mètre du but vide, tomber tant une occasion unique. Sur une percée de Vanden Bauwhede, Ie gardien heystois plongeait, manquait la balie, mais était assez heureux de Ia voir rebondir contre son pied, alors qu'il était irrémédiablement battu. — Première mi-temps de déveine, qni se soldait par 2-1 a 1'avantage des visites, alors que 1'inverse eut été plus équitble. I La seconde mi-temps fut toute a 1'avantage des Heystois qui, mieux entralnés, pra-1 tiquant un jeu de passes, plus effectif, poraient la marque a 4-1. Victoire méritée, Jiais score absolument flatté. Dimanche prochain nos bommes rencontrent a Ypres, Ie R. S. Waereghem. Il faut absolument qu'ils s'attribuent la victoire pour se mettre a 1'abri de toute surprise. Gageons qu'ils feront de leur mieux, et que Ie résultat sera tout a leur honneur. Studs.
38, Rue de Comines Wervicq. Se présente comme l**servevr et comme traiteur a f occasion de noces, fêt-s, 1™ Communion, etc...
MADAME VANDENDRIESSCHE 49, Rue de Dixmude a YPRES. Consultations tous les jours. Spécialité de dentiers perfectionnés et garantis.
BOK DU NORD ET D'AMÉRIQUE — TRIPLEX - MULTIPLEX SPÉOALTTÉ DE BOIS DE MENUISERHB «o Bétafl, YFRES — TilépfcoN 134.
Agent de change correspondant pres de la Bourse de Bruxelles. 31, RUE DE MENIN, YPRES Télépfa. 144 BOURSE — TITRES COUPONS — CHANGE Bureau ouvert Ie dnnanche pendant Ia saisoou
Parmi les moyens qu'affectionna de tous temps Ie Pouvoir, pour opprimer cette chose libre entre toutes quest la pensee, l'inculpation pour attentat aux moeurs occupe une place de choix. Faut-il ajouter que ce prétexte fut surtout l'arme des gouvernements pré-tendument démocratiques, et que Ie dé-lit d'attentat aux moeurs n'existait pas avant 1789. On peut done a bon droit Ie considérer comme une des conquêtes de la revolution Francaise. Si l'on étudie Ie délit d'attentat aux mceurs au point de vue juridique Ion est bien forcé de constater que l'impré-cision, voulue ou non des lois en la matière livre l'Ecrivain et l'Artiste a l'arbitraire du juge. Oü commence, oü finit l'attentat aux moeurs ? Un livre, une oeuvre ne sont obscè-nes qu'en raison des pensees qu'ils évoquent, et l'on est bien forcé de reconnaïtre que eest la une question d'individus. On voit dès lors tout Ie parti, que l'on peut tirer de lois aussi souples et Ie moyen de coercition qu'elles repré-sentent pour faire taire du moins momentanément ceux qui n'approuvent pas tous les actes du Pouvoir. Car ces Lois sont dune exceptionnelle sévérité et la condamnation la plus bénigne a pour corollaire immédiat la privation de tous droits politiques. Avec Ie manque de psychologie qui est généralement la caractéristique des hommes qui se croient aptes a diriger d'autres hommes, Ie Pouvoir n'a pas compris que pour l'Ecrivain consciencieux. qui ne fait pas de l'obscène, un svstème. de telles condamnations valaient une brillante promotion. Une revue rapide de tous les libres pTivains qui eurent les honneurs du Prétoire nous révèle que c'est être en excellente compagnie qu'être parmi eux. La place me manque hélas pour des citations qui dépasseraient Ie cadre de ce journal, et eest dommage. Elles auraient permis aux lecteurs de se rendre compte de revolution de la pudeur, et dans la plupart des cas, de l'arbitraire des Juges. Nous avons dit que dans la plupart des cas l'imputation d'attentat aux moEurs n'était qu'un prétexte. Le proces Béranger (8 décembre 1821) illustre cette these. Reportons nous a l'époque oü les chants de Béranger connurent la grande vogue. Nous sommes en 1816, l'Empire vient d'agoniser a Waterloo et tous les renégat-,, tous les profiteurs font une cour servile a Louis XVIII. la presse est embryonnaire, le peuple en majorité analphabète. La chanson est done le véhicule d'idées par excellence et 1es couplets vengeurs de Béranger volent de bouche en bouche. Le Pouvoir est pleutre, mais il est aussi" lache. Il n'ose pas arrêter le Chansonnier mais il l'inculpe d'attentat aux Moeurs et c'est l'infamante condamnation a 3 möis de prison. Le pouvoir fut tellement honteux de. sa victoire qu'il interdit la publication de l'admirable plaidoirie de l'avocat Dupin. Xavier de Montépin n'a rien d'un pornographe et pourtant le Tribunal correctionnel l'enverra en prison pour 3 mois pour attentat aux Mceurs. L'apre satvre des moeurs provinriales flu'est « Madame .Bovarv» vaudra a Gustave Flaub"rt les f^ud'ps de dame Thémis (31 janvier 1*^7 V R" cett? ->?-me année 1857. le Trib-^M Corerctionnel verra comparaitre Charles Baude-
LES ARTICLES SANITAIRES
Bonjour, Monsieur f Avez-vous visite les Musées en ville ? Commencez par vous serez si agréablement surpris que vous désirerez en visiter d'autres! - - TOUJOURS DU NOUVEAU ! c LE MUSEE DE GUERRE DU SAILLANT D*YFRES », EKTRBE RUE OU VERGPt
Courtrai Les travaux entrepris en vue de l'extenskm du réseau de distribution d'eau potable sont a présent terminés. Il avait été primitivement decide d'octroyer la gratuite du raccordement aux personnes qui en auraient fait la demande, avant l'achèvement des dits travaux. '¦ Toutefois, Ie College échevinal a consenti, au cours d'tme recente reunion, è proroger ces dispositions jusqu'au 15 avril prochain, dernier délai. Il a, en outre, ratifié Ie projet de suppression de toutes les bornès-fontaines publiques, a l'exception de celles qui présentent un tertain caractère architectural ou histo-
(hors-d'oeuvre) Préparer des oeufs pochés. Taiïler des croutons rond ou ovales dans de la mie de pain ; les frire au beurre. Dresser dessus les ceufs nappés de sauce Béamaise ; garnir de truffes hachées menu. Servir chaud.
A CEDER, pour cause de maladie, dans de bonnes conditions, commerce de lingerie et machines y compris reprise de bail tres avantageux, maison tres connue, bien située plein centre. S'adresser bureau du journal.
(Voir /es A/°" 27 er 28 <fe La Pro/essfon) ART. 7. Qtriconque desire ouvrir, agrandir ou rcprendre un établissement de vente en détail vise a l'article 6, est tenu de Ie HOtifier au College des bourgmestre et échevins de la commune intéressée. Cette notification sera accompagnée d'une declaration, en triple exemplaire, datée et signée, indiquant: les renseignements requis par les articles 2 et 3 de la loi du 30 mai 1924, modifiée par la loi du 9 mars 1929, portant creation du Registre de commerce. La dite declaration mentionnera également la ou les branches de commerce dont I'exploitation est sollicitée. ART. 8. Endéans les trois jours de la reception de la notification, une publication est faite, pendant 20 jours, a la porte de la maison communale. Cette publication énonce les indications prévues a l'article precedent. Cette publication est transcrite sur un seul registre, coté et paraphé, comme il est dit a l'article 41 du Code civil, et déposé, a la fin de chaque année, au greffe du tribunal du commerce ou tribunal de Ire instance faisant fonction de tribunal du commerce. Dans les trois jours, Ie College des bourgmestre et échevins fera parvenir a la Chambre des Métiers et Négoces de la province un exemplaire de la notification dont il s'agit a l'article 7. La Chambre est tenue d'en faire parvenir, dans les trois jours, une copie aux associations affiliées intéressées. ART. 9. Dans Ie délai de 20 jours, mentionné a l'article precedent, Ie Bureau de Ia Chambre des Métiers et Négoces de la province et toute association professionnelle ayant la personnification civile, groupant des membres qui s'occupent d'une ou de plusieurs branches de commerce de détail, que Ie notifiant exploite ou désire exploiter et qui ont Ie sïège de leur commerce dans la region intéressée, peuvent faire opposition auprès du College des bourgmestre et échevins, par lettre recommandée a Ia ART. 10. L'opposition doit être accompagnée d'un mémoire justificatif, indiquant les motifs qui s'opposent a l'ouverture, a l'agrandissement ou a la reprise de l'établissement envisage. Ces motifs se rapporteront a la perturbation, tant économique que sociale, causée dans l'activité, normale du commerce de détail, eu égard a l'intérêt gé-néral de la region envisagée. On objectera que les motifs d'opposition sont tres vagues. Cela n'est pas passé inapergu pour les membres de la commission. On a accepté cette definition faute de mieux. La commission n'a pas voulu que Ie commerce de détail soit désaxé au point de vue économique par la multiplication des grands magasins ; elle n'a pas voulu qu'une classe appreciable de Ia population soit aigrie. En d'autres mots, l'alinéa 2 de l'article 10 stipule qu'il ne peut être créé de nouveaux grands magasins, que les grands magasins existants ne peuvent être étendus cu aorandis, si Ie comrerce de détail y établi en devrait subir un prejudice. A plusieurs reprises Ie législateur a, partant des mêmes considerations, pris des mesureS en faveur d'autr^s classes de la population. La commission n'a pas voulu que les détaillants, malgré qu'ils soient moins nombreux, puissent avoir Ie sentiment d'etre des déshérités dans la communauté. La commission a pleine conscience qu'en dehors de considerations économiques, il y a aussi des motifs d'ordre social a faire valoir et est d'avis que, dans certains cas, ces dernières doivent avoir'la priorité sur les premières. On y a ajouté « dans l'activité normale du commerce de détail, eu égard a 1'intérêt general ». La commission a voulu signifier par la que des motifs d'opposition ne peuvënt être recevables dans l'éventualité oü, soit par une organisation continuellement défectueuse du commerce de dé-tail, soit par l'incapacité, la mauvaise volonté ou l'égoïme des détaillants, les consommateurs auraient de justes griefs quant a un service insuffisant ou a des prix excessifs. Les détaillants doivent eux-mêmes donner la preuve qu'ils font un effort et laisser jouer entre euxi la concurrence normale. Les motifs d'opposition devront évidemment être pris en consideration a la lumière des besoins propres de la region. ART. 11. S'il n'y a pas d'opposition, Ie College des bourgmestre et échevins en avise Ie notifiant, par lettre recommandée a la poste. Cet avis constitue l'autorisation d'ouvrir, d'agrandir ou de reprendre l'établissement vise a l'article 7. ART. 12. S'il y a opposition, Ie College des bourgmestre et échevins transmet Ie dossier, par lettre recommandée a la poste, au Conseil du Contentieux Economique, institué par les articles 6, 7, 8 et 10 de l'arrêté royal n° 62, du 13 vier 1935, qui est ainsi saisi. OBSERVATION Rappelons, pour mémoire, que Ie Conseil du contentieux économique est compose de huit membres nommés par Ie Roi parmi les magistrats et les mapistrats honoraires de l'ordre judiciaire. Il compte deux chambres. Pour chaque affaire, la chambre s'adjoint deux personnes désignées du chef de leurs connaissances techniques. Celles-ci n'ont que voix consutative. Le Ministre nomme auprès du Conseil un ou plusieurs commissaires-conseils. Il serait equitable qu'une des personnes adjointes ait la confiance des organisations de détaillants (art. 7, 8 et 9). .Arr. 13. —• Aux fins d'éclairer les Membres de la Chambre quant a la procédure a suivre en Ia matière par Ie Conseil du Contentieux Économique, nous reprenons ici le texte des articles 12. 13, 14. 15, 16, 17, 18 de l'arrêté royal n° 62 du 13 janvier 1935 : Art 12. — Dans les quarante-huit heures de la reception des pieces mentionnées aux articles 1, 2 et 3, le secré-taire invite, par lettre recommandée, le grouoement requérant a présenter, dans un délai de huit jours francs, en cinq exemplaires, un mémoire responsif au mémoire de 1'opposant. Dés la reception de ce mémoire en réponse, le secrétaire en transmet un exemplaire, sous pli recommandé, a l'opposant, invitant ce der- ] nier a présenter sa réplique en cinq i exemplaires dans un délai de huit jours i francs. i Ces envois sont faits aux frais du groupement requérant. .Art. 13. — Si l'une des parties n'a pas envoyé son mémoire dans les délais prévus a l'article precedent. Ie Conseil du Contentieux économique peut se prononcer sur les pieces en sa possession. Art. 14. — Si Ie Conseil Ie juge né-cessaire, les parties sont entendues ; elles peuvent se faire assister ou représenter, soit par un avocat, soit par une personne que Ie conseil agrée spécialement dans chaque cause. Art. 15. — S'il y a lieu, Ie Conseil y procédé ou délègue, a cette fin, un de ses membres. Il est dressé proces-verbal des constatations" et des depositions. Art. 16. — Avant qu'il soit statué, Ie président de la chambre communique Ie dossier au commissaire du Gouvernement qui, dans les dix jours, les parties düment appelées, donne son avis ; eet avis est écrit. .A,-*. 17. — Toute decision du Conseil du Contentieux économique est motivée. Art. 18. — Dans Ie cas oü les parties ont employé la même langue pour la redaction de leur requête, opposition et mémoire, cette langue est celle de la procédure et de la decision. Si les parties n'ont pas employé la même langue, Ie Conseil decide quelle est la langue de la procédure et de la decision. Si la traduction de certains documents est nécessaire, la Chambre saisie de l'affaire decide, s'il y a lieu, qu'une prolongation de délai soit accordée pour procéder a cette traduction. Celle-ci est effectuée aux frais de l'Etat a la diligence du Département des Affaires économiques. Le requérant est ici naturellement Ie grand magasin, puisque celui-ci doit obtenir l'autorisation d'ouverture. ART. 13. Le Conseil du Contentieux Economique instruit le recours et statue, ainsi qu'il est dit aux articles 12, 13, 14, 15, 16, 17 et 18 de l'arrêté royal n° 62, du 13 janvier 1935. ART. 14. L'avis motive, rendu par le Conseil du Contentieux Economique, est transmis au Roi. qui autorise ou defend l'ouverture, l'agrandissement ou la reprise de l'établissement vise a l'article 7. L'arrêté royal est motive ; il peut toujours être rapporté. Les arrêtés royaux pris en vertu du présent article, sont publiés au Momfeur. ART. 15. Le Conseil du Contentieux Economique, eu égard a ces attributions spé-ciales, arrête son reglement d'ordre intérieur, qui est soumis a l'approbation du Roi. ART. 16. Le Roi regie l'application de la pré-sente loi en ce qui concerne les modalités de surveillance et de controle et determine les pouvoirs des agents, qui en sont chargés. ART. 17. Toute infraction a l'article premier est punie d'une amende de 100 a 10.000 francs : un emorisonnement de 8 jours a 6 mois peut être prononcé. Le tribuaal ordonne, en outre, la fermeture de ]'établissement ouvert en violation de l'article 6, la suppression de l'agrandissement ou la cessation de l'extension auxquels il a été procédé en violation de l'article 6. La connaissance des infractions pré-vues ci-dessus sera déférée a une Chambre a 3 juges. Toutes les dispositions du Livre premier du Code pénal sont applicables a ces infractions. ART. 18. Les sociétés cooperatives de consummation seront assimilées aux établissements de vente en détail, vises a l'article premier de la présente loi, pourvu qu'elles réunissent les conditions suivantes : Leurs actions doivent être nominales, ne peuvent être négociables, ni produire un intérêt fixe ; En outre, les statuts des cooperatives de consummation ne peuvent prévoir l'allocation de jetons de presence, ni autres bonifications aux administrateurs et commissaires pour l'exercice de leur mandat ; L'assemblée générale statutaire doit être composée des clients coopérateurs. Ce caractère leur sera reconnu par arrêté royal. La reconnaissance pourra être retirée si les circonstances qui 1 ont motivée venaient a se modifier. OBSERVATION : La crainte tut exprimée de voir les grands magasins toumer la loi par leur transformation en cooperatives. La Commission ne veut cependant pas que les véritables cooperatives de consommation soient soumises par la loi a une autorisation préalable. Avec Ie régime de la loi de cadenas, Ie Ministre des Affaires Economiques avait la faculté d'accorder ou de refuser l'autorisation. Voulant donner des apaisements aux membres de la Commission, il avait declare qu'il accorderait toujours l'autorisation d'ouverture ou d'aorandissement aux véritables coopératives de consommation. Le régime de cette loi générale pré-voit l'enquêt^ et I'avis du Conseil fi'j Contentieux Economique. Il s'indiquait done de prendre po.='-r:on au sujet de la question de savoit si les coopératives-grands magasins seraient soumises, oui ou non, a la pré-sente loi. La Commission s'est mise d'accord sur le texte propose a TaTticle IS. Les cooperatives qui ne répondent pas a eet article et qui présentent le caractère de grands magasins sont done soumises a toutes les dispositions du chapitre II. de même que tous les autres grands magasins. Au cours de l'examen de l'article 18 il ^ été demandé quelle était l'attitude a adopter vis-a-vis des économats. Lorsque ceux-ci adoptent la forme cooperative, telle que mentionnée a I article 18. ils ne peuvent être atteints par la orésente loi. T a Commission était toutefois d avis que le pouvoir exécutif ne peut, ni oir^cfempnt ni indirectement, accorder de" avantages d'aucune sorte è ses agents dans la gestion des économats et qu" ne peut les laisser s'échapper a son at' tention vigilante. Des membres de la Commission '•' rent observer qu'il est inadmissible que les agents publics, payés avec les in*' pöts de la population, soient les premierf a rendre difficile sinon impossible, a une partie des contribuables. de paye^ leurs impöts. (Voir suite page 8)
aux Fêtes du Carnaval d'Alost Ie 19 février prochain parcours agréable avoc des autocars trèü confortaibles de «KOSMOS». Dépevt a YPRES a 7.30 k a POPERINGHE a 7 k. a WERVICQ a 7.4S b. a MENIN a 8.00 k. Retour d'AIost après les fcróvités. PRDC : 30.00 Fn 9 : 32^0 Fn » : 30.00 Fis » : 27.50 Fn . . YPRES, Kosmos Toorisme, Grand'PU» Albert L dam POPERINGHE, Mr Van Browaene, Roe de Brost», 63fc. m» bincuix WERVICQ, Mr Boanemacre, Roe da Modfin, 2. ^* MENIN, Mr De Meinne, Roe d'Ypres, 101.
UN RESTAURANT DE PREMIER ORDRE A L' GraadTtace YPRES. SA CUISINE EXQUISE — SES VINS DE CHODL SPAOEUSE SALLE POUR NOCES ET BANQUETS DEMANDEZ NOS PROJETS DE MENUS.
¦ Nous sommes en pleine * guerre des nerfs » : les équipes de tennis et les averses de pluie se livrent une yuenv d'usure, et la première manche paraït gagnée par la pluie. Car si les résultats sont nombreux, c'est au prix de quels efforts, de quels mépris du vent, du froid et de la pluie! L'interclub 1939 laissera un souvenir humide. On nous avait affirmé que Geers ne jouerait pas dans l'équipe de l'Excelsior-Club courtraisien, ce qui nous faisait dire que l'interclub en division IV serait sans histoire. La presence de Geers renforce considérablement l'équipe Lawaese, Lagae, Tombeux, Bevernage et celleci a remporté une belle victoire contre Ie L.T.H.C. de Bruges. L'Excelsior Club Courtraisien bat Ie L.T.H.C. Brugeois par 8 victoires a 1 ; 20 sets a 10; 171 jeux a 135. Roger Geers (C) bat Arnould Van Houtryve) (Brug.) par 10-12, 6-0, 6-4. L. Lawaese (C) bat R. Van der Meersch (B) par 3-6, 6-1. 6-2. J. Nyffels (C) bat A. Reychler (B) par 10-8, 2-6, 6-4. P. Lepez (B) bat J. Lagae (C), par 2-6. 6-2, 6-1. P. Tombeux (C) bat E. Standaert (B) par 6-4, 6-1. J. Bevernage (C) bat G. Moulaert (B) par 7-5, 3-6, 6-0. R. Geers, L. Laewaese (C) battent A. Van Houtryve, R. Van der Meersch (B), par 7-5, 9-7, 4-6, 5-7, 6-4. J. Nyffels, J. Bevernage (C) battent A. Reychler, P. Lepez (B), 4-6, 6-3, 6-4, 7-5. J. Lagae, P. Tombeux (C) battent E. Standaert, G. Moulaert (B) par 6-8, 7-5, 6-2, 6-0. D'autre part en division IV également, l'Etoile T. C. Gantois a battu Ie T. C. de Saint-Denis par 8 victoires a 1, 19 sets a 5 et 137 jeux a 84. Et Ie T. C. d'Audenarde a battu Ie T. C. de Gand-Sud par 6 victoires a 3, 14 sets a 9 et 118 jeux a 99. En division V nous n'avons regu que fort peu de résultats. L'Etoile Tehnis-Club gantois a été battu de justesse par Ie T. C. Gand-Sud, par 5 victoires a 4, 14 sets a 13 et 128 jeux a 124. Comme résultats de cette seniaine nous signalons celui, catégorique, du T.C. de Rumbeke contre Ie T.C. Yprois. D'aucuns pretendent que Ie T. C. de Rumbeke a vouhi prouver au malheureux rédacteur du SUD, que les joueurs d'Ypres étaient seuls a rejeter dans les ténèbres extérieures et que Rumbeke ne pouvait être mis sur Ie même pied que ces pauvres Yprois. Ce qui confirme notre opinion, que la lanterne rouge de la Division IV devrait passer l'année suivante en Division V. Car les vainqueurs de la Division étant connus dès Ie début de la saison, il y aurait au moins competition sérieuse entre les clubs qui prétendraient ne pas descendre d'un echelon. Toujours est-il que Rumbeke a mis la main a la pate, et a prouvé aux Yprois qu'ils ne peuvent en même temps jouir d'un cortege carnavalesque et triompher en interclubs. La pile fut memorable, Rumbeke battant Ypres par 9 victoires a 0, et 22 sets a 11. La legon sera cuisante pour les Yprois qui ne participent vraiment aux interclubs de cette année, que du bout de la raquette ƒ Les Dames du T. C. Yprois. alliées a la joueuse de Rumbeke Mme Van Wtberghe, font de beaux résultats. e) n'ont été battues que de justesse a Ostende. Signalons les scores de Mme Heursel et de Mme Van Wtberghe et Ie beau résultat de Mile Schaap contre Mme Droulans. L'Ostend Tennis Club bat le Tennis Club Yorois par 3 victoires a 3 : 7 sets a 7 : 67 ieux a 61. Mme G. Heursel bat Mile Elis. Vandecasteele. 6-3, 6-0. Mme G. Van Wtberghe bat Mile Carla Hansen. 6-2. 6-8. 6-4. Mile H. Schaan bat Mme R. Drouland. 6-8, 6-1. 6-0. Mile Valentine Hostyn bat Mile A. Daelemans, 6-1, 6-2. DonWes dames • Mme G. Heursel-Mme G. Van Wtberahe (Y) battent Mile Elis Vandeteele-MHe Carla Hansen (O) 7-5, 6-2. Miles H. Schaap et Valentine Hostvn (O) battent Mme R. Droulans-Mlle A. M. Daelemans (Y) par 7-5, 6-1.
i^ VISITEZ LESTEMOINS DUN iLORIEUX PASSÉ Avec un abonnement de 5 ou de 15 jours VOYAGEZCONFORTABLEMENT et a BON MARCHÉ ij EN CHEMIN DE FER " Renseignements ' gratuits au Service de Publicité de la Sociècé Nationale des chemins defer belgei, 17. rue de Louvain. Bruxelles SOCIÉTE NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELGES
12, Rue au Beurre YPRES Vous recommande se9 nouveautés Costumes d'Eté
PROBLEMS Nr 45
CHAUFFAGE CENTRAL DE TOUS SYSTEMES 9 • Etablissements A. VAN DORPE & FILS Rue de Roubaix 11 ö 15, MOUSCRON - Té! 206 Inn.ilhlion-;
PROBLEME No 53 (No 5 du Concours) Mi ü Mat en 2 coups. Solution du No 52 (WEENINCK) Td4-d2 Nos concurrents ont répondu, pour la plupart, qu'ils avaient trouvé ce problème fort interessant. L'un nous écrit : « Une petite merveille ». L'autre : « Beau problème, sobrement mais solidement charpenté ; peu de pieces mais chacune a sa fonction bien déterminée dans une variante ». Deux points étant attribués a ce problème en trois coups nous, arrivons au classement suivant : 7 pts. H A. Servais. 7 pts. H. Sabbe. 6 pts. A. Gevaert. 5 pts. J^ E. Wittebroodt. 4 pts. Ano-Nïmes. 3 pts. J4 Et. Visart. 3 pts. Egée ; E. Maertens ; Marcel Pietcrs. 2 pts. De Neolac.
Vrijzinnige en Grondwettige VEREENIGING  DER 3TAD IEPEftEN. Mijne Heeren, De leden der Libérale Associatie worden uitgenoodigd tot de algemeene vergadering die zal plaats hebben op ^ondag toekoincurie, W Octot»er9 ten 8 ure 's avonds, in het lokaal van den Kalm. Gemeente kiezingen.
Suikerfabriek ! Dus zîj beloofden eene suikerfabriek die aan al de werklieden van leperen werk zou verschaflen gedurende de wintermaanden. En de Ieperlingen geloofden hen. Maar ja ! de fabriek werd gesticht te Waasten ! Ieperlingen kunnen er toch werken, zegden zij, Waasten is zoover van leperen niet ! 't Is waar : maar men moet daarvoor twee yoorwaarden yeryullen die aan een vrije werker altijd niet aangenaam zijn te ondergaan. 1° Men moet lid zijn van hetBedelaarshuis der Hondstraat. 2° men moet een brief ken van M. den pastoor gaan afsmeken. En dan,.... wij zullen zien.... als er werkis.... enz. Natuurlijk de Waastenaars waren daarover ook niet te vreden : er bestaat eene fabriek in hunne stad, en zij denken wel het recht te hebben daar aan  Ieperlingen verkozen te worden. En wat doen de kaloten van "Waasten? Zij beloven, op hun kiesprogramma, niemand anders meer te aanvaarden dan Waastenaars, en dat om eene buis te vermijden. Dus, Ieperlingen, ze hebben u voor den gek gehouden, gij zult zelfs in die fabriek die u hier te leperen beloofd was, en te Waasten ingericht -word, geen werk meer kunnen vinden! En gij landbouwers die aan die heeren uwe beeten verkocht hebt, zijt gij te vreden over hunne handelwijze ? Ik heb het kontrakt bnder mijne oogen gehad en vergeleken met het kontrakt dat de Gentsche suikerfabnek « la Ruche » met haré leveranciers teekent: hetverschilt er van als den nacht van den dag. De beeten worden oyeral betaald volgens het per cent suiker. Te Gent betaald men zooveel meer per tievde vaneen graad. Zoo dat beeten die 12,9 % suiker bevatten, b. v. 0,90 meer betaald worden dan die welke er maar 12 % juist bevatten. In Waasten, volgens het schijnt, betaald menper^r«a^, zoo dat beeten van 12,9 °/o betaald worden net als die van 12 °/o, en dat het per cent 13 % moet bereiken om 1 frank meer betaald te worden. Welnu landbouwers, als de tôestellen die dienen voor dit bepaling niet nauwkeurig gebruikt worden, dan vindt men zoo licht 12,9 °/0 in plaats van 13 °/o,  en zoo wordt gij voor eene froote leverancie honderde franken te ort betaald. En wat is maar noodig voor zulk een verlies te bekomen. Het is genoeg dat de scheikundige van de fabriek slecht ingericht zij. De toestellen die hij  gebruikt zijn zeer kostelijk als men er nauwkeurige wil hebben, en dan nog moet het een bekwaam man zijn die ze behandelt, om er altijd zekere en nauwkeurige uitslagen mede te bekomen. Welnu, ik neem aan dat de scheikundige van Waaeten een bekwaam man is — ik ken Aïe heér niet, en mag er dus geen kwaad ^'¦an spreken. Maar ik heb zoovele scheikuadige gekend dieniets aan de zaak verstonden en in wie ik niet het minate vertrouwen zou hebben. En gij, landbouwera, hebt gij ooit een kontrool van net gegeven suikergraad gehad ? Weet gij of dat juist is ? Ik laat hier de veronderstelling weg dat men u vrijwillig zou door valache uitalagen bedriegen : ik zeg het, ik neem de scheikundige altijd voor een eerlijkman. Nochtans ik heb scheikundige gekend die betaald werden om valache uitslagen op te maken. Wat is er te doen in die zaak ? Landbouwera, stemt voor de liberalen, zij hebben op hun landbouw programma het inrichten van laboratoriumSjWaar gij voor eenen kleinen prijs beeten, boter, landvetten, enz., zoudt kunnen doen onderzoeken : dan zoudt gij eene kontrool hebben. Zij zijn verdedigers van de kleine werklieden en van de kleine landbouwera ; op hunne lijst staat een van uwer, Jx£. Speybrouck die uwe belangen kent en ze zal verdedigen. Een ander punt wil ik nog hier aanhalen : De boeren zijnvWplicht de « pulpe» of overblijfsela van de beeten "weer te nemen. Dit is een uitstekend voedsel voor het vee, maar ! Maar dat bevat maar 4 à 12 °i<> vaste stof, de reat ia water. Nu de landbouwer koopt dat in per 1000 kiloa, en kan dus zoo wel maar 40 kilos dat 120 kilos vaste stof, dat ia voedende stof, Toor den zelfden prijs hebben. p]n te Waaaten is de vervoer vau die « pulpe» tenkoste vandeniandboawer. Dus hij betaalt in het laatste geval voor het vervoer van 733 kilos water per 100 kilos vaste stof — in het eerste voor 2400 kilos water per kilos voedende stof. Zoo handelt men te Waasten met de boeren.	? En zeggen dat de bijzonderste actionnarissen dezer fabriek zich durven op de klerikale lijst als kandidaten aangeven ! Landbouwers en werkers, stemt voor de ware vrienden van den landbouw. Stemt voor de lijst van uwen vriend Speybroùck !  St PlBTBR.
H.edL© van M. Vermenlen. In voorgaande bijeenkomsten heb ik doen uitschijnen wat de weldadigheid is in de handen der klerikalen ; wat de Hospicen en Disch reeds geworden zijn ; Hoeyeel dwang en willekeur er is vqor diegénrt die geenschijnheiligaards zijn ; hoe slecht de kost, slaping en behandeling is. Ik heb u een hunner slachtofiers voorgesteld en voor hem eene omhaling gevraagd als protest. Met verontweerdiging hebt gij toegejuicht. {toejuichingen). Wei, ik kom een brief te ontvangen van de Commissië der Hospicen, die zegt dat mijne goede trouwmoetbedrogen zijn geweest en dat mijne inlichtingen mis zijn. Dat het niet voor politieke denkwijze is dat Baelen buiten is. Wei, voor aleer van die zaak te spreken heb ik grondige onderzoekingen gedaan. Het is hunnen goede trouw die bè-drogen is geweest — of te wel 't is het gehoor oi de memorië van die holieke politieke heeren die hun bedrogen heeft gelijk of het gegaan is met de sitting van December laatst, met de demissië van M. Wydooghe. {Gelach en toejuichingen). Die christelijke godvreezende katholieke heeren zullen het nog eens na zes maanden tijdverloop slecht verstaan hebben ; of slecht onthouden hebben het zal pok een mis verstaan (?) zijn geweest en Mr de juge Biebuyck zal zeker nog eens moeten gelast zij n van het proces-verbaal dier zitting van Mei te veranderen, te rajeuniren en in orde te brengen yolgens het wankelbaar geheugen dier zonderlinge politiekers. (Gelach en toejuichingen). Den brief zegt dat Baelen (genaamd Vantomme) een eerstemaal weg gezonden is geweest in Mei laatst uit oorzaak van groeve beleediging tegen de Voorzitter. Dat is mis. Dat is onwaar. Zie hier hoe de zaken zijn gegaan. In Mei om 7 uren 's morgens was er eene begraving van een mannetje uit het BegijnhofT De meester zei dat de manne t] es voor dat ze naar de begraving gingen, een boterham mochten eten, maar dat ze, achter de begraving moe8ten t' huis zijn om acht uren, om te ontbijten. Vernist, Guiper en Vantomme zijn langst den weg blijven haperen en zijn maar ten 11 uren en half binnen gegaan. Ze zijn alia drie gestrait geweest en verzonden voor de Heeren. Vernist heett, middelerwijl, pardon bekomen. Guiper en Vantomme zijn dus beide voor de heeren verschenen. Ze hebben van den Voorzitter eene ferme lesse gespeld geweest, en ze zijn er van onder getrokken, zonder tegenspraak of onbeleefdheid, elk met èén maandstraf! De deken Boone heeft die straf doen weg nemen. Dat is waar. — Nu, komt i  t spel als er iets of wat om gaat in Hospicen of Disch. — (Gelach en toejuichingen). In  October  is  Vantomme weggezpnden geweest voor het volgende feit. omdat hij het ondrinkelijk vond. De meester bracht het glas bier naar de 8moorzalen en vroeg waarom dat Vansimpel   klein   stemmetje. {Langdurige toejuichingen). Er blijft maar meer moed genoeg over oin in de duister nacht met tien tegen één, een blindeling aan te vallen, te slaan en te mishandeien. (Hoe hoe en 'toejuichingen). Wat brengen die telle wetgevers en atadsadministrateurs aan den dag ? Een eindeloozen, niets beduidenden cij ferdans, een zoutloozen sakristie zeever en domme onnoozele personnahteiten, vuiltongerijen, samenspraken, enz., waarmede èen kwezelaar en eén priester alleen zich kan bezig houden. Gij zult u daarmede niet bekreunen. Gij zult u goed beraden, strijden, handelen en stemmen volgeB8 uwe belangen en geweten. Gij zult die volkshaters, volksvijanden die net lient schuwen naar waarde schatten. Gij zult u deftig kalm en bedaard gedragen en toonen dat gij het stemrecht waardig zijt en goed kunt gebruiken. tomme dat niet drinken wilde. Hetantwoord was : « Omdathet niet goed is ». Daar op was de meester zeer vergramd en zegde dat Vantomme een « rugiemaker, een slechte kerel, een revolutionnair, een socialist, enz.,enz., was ». Vantomme antwoorddebedaarddat hij dat al niet, en waa ; dat hij liberaal mas en ging blijven maar dat hij geen slecht bier en ging drinken voor niemand. De meester vond eene zinspeling in de spreuk dat hij liberaal mas en ging blijven en keerde daar op terug. Vantomme zeidat het percies was omdat Mj een liberaal mas dat de meester hein altijd zocht en vervolgde, dat hij recht had van liberaal te zijn en te blijven. Gij zijt ook liberaal geweest zegde hii en gij hadt ook dat recht. Gij zijt gij nu veranderd dat is urne take. Dit was de beleediging waarvoor hij voor de Heeren verscheen en buiten gedaan was. 't is dus ten gevolge van eene woordenwisseling waar de meester de beginder, de aanvaller was. 'T is eene onbegrijpelijke strenge straf. 'T is schandelijk (toejuicMngen). Gij hebt met mij geprotesteerd en gij hebt wel gedaan. (ToejuicMngen). Onder het voormalig bestuur der liberalen. Wanneer de HH. Jules Iweins, Louis Rabau, Ferdinand Merghelynek, Cesar Cardinael, Ferdinand VanDaele aan het hooi'd iraren, men hoorde al die klachten niet. De mannetje8 boften op hun goed eten, hunne propere beddingen ; ze kregen nooit voor eene nietige prulle eene geheele maand straf. Zij waren niet vervolgd voor hunne politieke gedachten. En, nooit voor een haastig woord, van ailes beroofd en zoo wreedaardig de straat op geworpen. (ToejuicMngen). Die heeren die ik daar zooeven noemde begrepen hunne plichten van mènachlievendneid. Zij hadden geen ander gedacht, geene andere bekommering dan een zacht, teeder vaderlijk beheer. (ToejuicMngen). Die tijd zal wêerkomen met uwe medewerking Burgers en werkliedèn. (ToejuicMngen, langdurig geroep). Nu van anders gesproken : naar mate de kieastrijd voortgaat, verbeteren de zaken. Hetvolk begrijpt beter en beter den toestand en waar ziine belangen zijn ; de geestdrift voor onze volksgezinde gedachten wordt van dag tot dag grooter. De tegenstrevers integendeel, gevoelen van dag tot dag meer het gewicht hunner misdaden en onrechtvaardigheden die zij tegen het volk bedreven hebben. Hun geweten is ongerust. Ze wijken achteruit, beschaamd en verlegen. Ze verloochenen hun eigen kind, die belachelijke vaders van de schoolwet en verklaren de wet niet te zullen toepassen in Iepereu waarbij de kinderen van al deze die 15 fr. belasting betalen schoolgeld moeten betalen. Ze verloochenen hun kind die belachelijke vaders van de rupsenweten schamen zich voor zij ne toepassing. Ze durven hun misboren kind de kieswet der vier eerloosheden niet bespreken, noch verdedigen. Ze durven hunnen aanslag op uwe boterhammen en leven8middelen niet bespreken nog verdedigen. Ze zijn met schrik bevangen die boosdoeners met vier stemmen. Ze zijn verschnkt van u eerlijke, verstandiffe   burcers sn   ¦worlrliAHon   mot. n-w "Werklieden ! gij   zult u bijzonder zwichten van u te vernederen tot het peii van uwe  ongelukkige   misleide td	di	kbd       di standgenooten die werkbroeders die 's nachts, voor wat geld en pinten, gewapend gaan om de vreedzame burgers van leper uit te dagen en te misnandelen {ToejuicMngen). Gij zult uwe, voor het oogenblik, verdwaalde broeders stichten, door uwe kalm en deftige houding. {ToejuicMngen). Onze zaak is goed ; wij hebben al het goed recht aan onzen kant, laat ons het behouden. (ToejuicMngen), Den zegenpraal is zeker. De verloB-sing is nakend. (Langdurige toejuich.). Die redevoering bekomt den grootsten bijval : de onophoudende toejuichingen bewijzen het. M. De Thoor vraagt dan het woord aan den voorzitter en richt zich vooral aan de S' Pieternaars. Hij heeft hooren zeggen dat al wat geen stok had om 's avonds op de liberalen te slaan, zich maar moest naar St-Aloyaius school begeven, daar zijn altijd van die lafaardswapens te bekomen. De persoon die dat zegde was de Bchoolmeeater der 4de klas van bovengenoemde school ! Het publiek juicht de spreker toe en roept ahoe ! M. Ceuninck, de welbekende viascher,vraagt op zijne beurthet woord. Hij herinnert aan de werklieden hoe zij sedert die 4 jaar klerikale regeering gefopt zijn geweast enraadt aaniedereen aan voor de libérale lijst te stemmen. Spreker bekomt veel succès en dan neemt de voorzitter wederom het woord. Hij geeft uitleggingen over de manier van stem men. Die uitleggingen zullen in de zitting van dinadag avond herhaald worden en in een speciaal nommer verachijnen met het verslag dier vergadering. Hij vraagfc nog aan iedereen op de handelwijze der klerikalen te waken en raadt de grootste kalmte aan. Onder hevige toejuichingen wordt de zitting geheven ; de volgende is vastffesteld od dinsdasr.	St Pieteb.
Emile Van Âerde, Chirurgien-Dentiste Diplômé, Dentiste de F Institution Royale de Messines, Rue du Lombard, 19, Yprcs, EN FACE DE LA RUE DE L'ÉTOILE Ip nimf S61"t0US !fS jours' de 9 à 5 heurep. le Dimanche excepté. Pose de Dents et Dentiers artificiels, Extraclinns    Pmrnhoffuo    «t   »«j	    . '   ... les meilleurs systèmes.	'
Rhumes — Bronchites — Rhumatismes LE THERMOGENE Ouale révulsive et résolutive Le Thermogène est une ouate ordinaire dont on a centuplé la valeur calorigène en y introduisant tous les principes utiles du capsicum frutescens. Le Thermogène est destinée remplacer très avantageusement, dans les affections de poitrine et les rhumatismes, la temtured'iode, les sinapismes, les vésicatoires, les liniments et les thapsia ; son usage est donc indiqué contre les rhumes, bronchites, rhumatismes, arthrites, points de côté, névralgies, torticolis, etc., etc. Il agit merveilleusement, dans tous les cas de douleur sourde et constante : lumbagos, coliques hépatiques, coliques rénales, affections du cœur et du foie. Son usage est simple, facile, exempt de douleur. Il n'exige aucun repos, aucune precaution. Le Thermogène présente, sur tous les autres produits similaires, les avantages suivants :	.	.   ¦	° 1° II ne corrode ni ne colore la peau et le linge, à l'inverse de la teinture d'iode, des vésicatoires et de l'huile de croton ; son actioa peut être indéfiniment prolongée. 2° II ne renferme aucune substance nuisible ou toxique, de sorte que son emploi peut être indistinctement généralisé aux enfants, aux femmes, aux vieillards  MODE D'EMPLOI. Le Thermogène possède une intensité d'action variable : Employé à sec, il agit sjjr la partie malade en développant — d'où son nom • Le Ihermogene — cette chaleur douce, réconfortante et si bienfaisante que recherchent tous ceux qui souffrent. Ce mode d'emploi, étant pour la plunart du temps suffisant l'employer est donc indiquée quand l'action tarde i se produire ou qu il est utile d'obtenir un effet immédiat. — Prix : 1-50 la boîte. nrS?^sit^ir,es à Ypres :   Pharmacies :   BECUWE (pharmacien : AERTSSENS) •  DONCK ; G AIMANT ; LIBOTTE et SOCQUET. - Menin : SIOEN. rue de Lille, 48
D E IV T S. &  MME M. MEIER g	Chirurgiens-Dentistes Spécialistes,	^ ^ *	DIPLOMES PAR LA COMMISSION MEDICALE BELGE. BREVETES PAR ARRÊTE ROYAL, HONORÉS DU CLERGÉ ET DES MAISONS RELIGIEUSES, RI  i:   DE!   MOUSCROÏV,   £9   € O U ift T It A I M* M. MEIER est à consulter trois fois par semaine, le JLHIMU. JCIKli Ct SaiWCtli, de 9 h. du matin jusqu'à 4 heures de relevée, chez Mme veuve VAN KEMMEL, Grand'iMace, o, YPRES, pour toutce qui concerna l'art dentaire. Nettoyage des dents. Guérison des dents les plus douloureuses. Etnaillage et aurificatiori des dents cariées, redressement des dents déviées à tout âge. Le placement des dents artificielles se fait sans douleur et sans extraire les vieilles dents ni les racines. Les dents artificielles deMrM. MEIER permettent de broyer les aliments les plus durs, l'émission de la voix est plus sonore et plus claire. Les dents sont placées sans plaques, sans crochets ni ressorts ; on ne saurait pas les distinguer avec les dents naturelles, ni par ia forme, ni par la couleur. Mr M. MEIER entreprend aussi les réparations des pièces dentaires non réussies et les remet à neuf d'après son svstème nouveau pour lequel il a été breveté. Dents artificielles depuis o fr. _ Dentiers complets depuis 100 fr. et au-dessus, garantis ponrlonlc la vie. Consultations trois fois par semaine chez Matlame  Veuve   Wan MetnmeL ^raatfiiace,  5,  Wpves9 les LUNDI, JEUDI et SAMEDI, de 9 h. du matin jusqu'à i h. de relevée.
Cartes de Visile. Ou peut se procurer au bureau du journal des BANDES à 5 centimes vendues au profit de l'œuvre du Denier Pour vos cartes de visite, adressezvous à l'imprimerie de la Lutte, rue de  Dixmude. 51\ — Exécution soie-néf»   ._
Société Anonyme des Chemins de fer de la Flandre Occidentale. COURSES A YPRES avec le concours de l'École de Cavalerie. Dimanche 4 Juin 1899. Excursion avec 50 "L de réduction Il sera délivré des billets aller et retour, à destination d'Y près, par les bureaux ci-après désignés, aux prix réduits indiqués ci-dessous : CL    2me CL.   3™ CL,  Courtrai         fr. Wevelghein Menin Wervicq Coraines Houthem Hazebroack Caestre Godewaersvelde Abeele Poperinghe Roulers Moorslede Zonnebeke 2.60 2.10 1.70 1.30 1.00 0.80 3.00 2.30 1.90 1.30 0.90 1.80 1.10 0.70 2.00 1.60 1.30 1.00 0.80 0.60 2.00 1.70 1.40 1.00 0.70 1.40 0.80 0.60 1.30 1.10 0.90 0.70 0.50 0.40 1.40 1.10 100 0.70 0.50 0.90 0.60 0.40 Ces billets seront valables, à l'aller par les trains partant de Courtrai à 12 h. 35, d'Hazebrouck à 1 h. 42 soir et de Roulers à 13 h. 35, et, pour le retour, par les trains partant d'Yprea pour Courtrai à 19 h. 38, pour Hazebrouck à 18 h. 24 et pour Roulers à 18 h. 23.
PELS 1 fr. 50 et 2 fr. 50 iürc tes c/w»e«a; jrris rend c/wtfci/a; N°2. Docfr SALP'S DYE PRIX 3 Francs. 7e//jft/re soéc/a/e ^n^/a/se /rau/* óaróe, raid cow/eur na«ttr«Wc sèc/ie öten et rite et resiste au iaDaflie. En vente chez la V' Ommesla^h-Podevyn, Grand'Place, en face du Marché Couvert, et chez Vermenlen-Joos, rue au Beurre, Ypres, enlève pellicules et qui n'est pas teinture.
AVIS TRES-IMPORTANT. Par une simple location rcgulièremeiit payee, on devienl propriétaire (Tun excellent Orjsnc on Piano, choisi chez les nicillcurs faclcurs de  Paris. Accords. — Reparation. — Location or dinaire. Bruges, 4O, rue Surt du Sablen, pres la Station.
YZERWE6Eir.-t October. Poperinghe-Yper, 8-20,7-30,9-21,11-20,2-15,3-13,0-20.—YperPoperinghe, 6-50,9-08,11-48,3-40,6-32' 8-43,9-38.— Poperinglie-Haiobrouck, 7-13, 12-03, 4-00, 0-5'i. — llazebroück-Poperinglie-Yper,8-20 10-20,4-08,8-20. Yper-Rousselaore, 7-55, 12-38, 6-40.  — Rousselnere-Yper,  9-30,  1-40, 7-80. Kousselaere-flruyi/e, 8-30, 11-19, 1-24, (m. 8,88,) 7-33, (9 S3 Lichlerveldc ) — Licbtervelde-7/iourou<, 4-80 ra. — Brugge-Roussel. 8-30, 12-28, 8-10, 6-40. — Licbtervelde-A'ortryfc,  8-38 m. — Tliouroui,  Lichtervelde, 11-80. Yper Kortryk, 8-40,9 39,11-41,2-33,8-33. — Kortryk-Yper, 8-08,10-43,2-36,0 30,8-38. Comen-Waesten-Le Touqueillouplioes Annenlieis. 6-10,  12-08, 3-20,  (den Wuenjd.  8-40 m. fi-08, s.) — Armenliets-Jioi4)Jines - Le Tauquel -Waesien -Comen, 7-40, 2-00, 4-43, (denWoernd. 10-13 m. 7-40 s.)'— Comen-Waesten 8-40, 9-18. (den Maend. 6,08.) — Waeslen-Comen 3-40, 10-30, (den Maend. 6-30.)  Korlryk-Brugge,8-10,10-43,12-48,(M.S-1S,)G-3S,(9 OOLichi.)—Brugge-Koriryk,8-30,12--2!i,.>)-l0l(i-40. Brugge, Blankenkp.rglie, Heysl, 7-20, 2 40,7-24. — Brugge-Blankerbeighe, 10-lil in. —lluysi, Blankonberghe, Brugge, tï-03, 11-13, 8-30, — Blankenbcrghc Brugge, 9-18 m. Ingelm. Deynze, 3-28,9-46,1-80,4-80.—Ingelmunsier-Tliiell, 8-00. — Deynze lngelmunster, 7-42,9,10, 12-08,5-10. Thielt-lngelmunster, 8-48. Ingelmunster-Ansegliem, 6-13, 12-30, 6,15. — Anseghem-lngelmunster, 7-48, 2-10, 8-08. — Ounkcrke-Vcurnc-Dumude Lichierveldo-Dixmude-Veurne en  Dunkcrke, 6-3S, 9-15,  1-ÜO, 7-M.  — Ounkcrke-Vc en LichtiMvelde, 7-00, 10-3B, 3-4H, Ö-10. Dixinude-Nieupuri, IÜ-00, 2-3ü, 8-37. — Nieuport-Dixmude, 7-4!>. ]i-'Mi,l-Tó  Thourout-Ustijiidu, Ö-1Ö, 9-2Ü, 2-00, 8-08. — Ostcmle-Tliouroul, 8-ÜO, 10-10, 12-00, 6-iö

BURGERSTAND VAN YPEREN, van den 12 (ol den 19 Juny 1874. GEBOORTEN. Mannclyk geslicht 6. — Vrouwelyk geslacht 3. IU1WF.LYKEN. Ludovicus Vnnhccke , rytuigm.iker , en Maria Yallseys., kanlenwerkster. — Amanilus Godlsclialck, schoenmaker, en Maria Verbcke, kanten-¦werkMer. — Servaiius Deconinck , bakker, en  Ludovica Gesquiere, dienstmeid. STERFGEVALLEN. Ameüa IWiillo, 49 jaren^ kimienwcrksler, ongehuwd, Weninckslrael. Kimieren beneden de 7 jnren. Mannclyk geslacht 3. — Vrouwi'lyk geslacht 0. namiddag, te Keveren, ter herberg « de Zwaan, » bewoond door Joseph Top; gewoone verkooping der MAAI-GRAZEN wassende te Beveren, op de eigendommen van M. Albóric-Maric Ghislain B-» des Cantons de  Monl-Blanc van Ingelmunster.
INSCHRIJVING VOOK DEN PAUS Voorgaande lijst        405 00 Een onbekende van Noordschote voor Zijne Heiligheid den Paus	2 00 Eerw. Heer Deken  Kanonik   De, Brouwer	50.00 Pour Ie vénéré Pontife, trois enfants de Maiie, Ypres	7.50 E. H. onderpastoi te Boesinghe         20.00 Eerw. Heer Busschamt,pastor van  Sint Piei.ers                                  50 00
Bovenmeid Men vraagt voor een goed huis, op eene gemeente, eene Bovenmeid mot goede certificaten — inlichtingen ten bureele.
„SINGER" De naam  «SINGER» verzekert aan iedereen en overal de aanwerving van het « BESTE NAAIMACHIEN " Weigert dus namaaksels en machienen van goedkoopen prijs; wendt ü alleenlijk tot onz« magazijnen en agenten en eischt den naam «SINGER» op elk machien. Reparatie en   Verwisseling  Directie voor België: Brussel, SI, Oud Kleerkooperstraat. Kortrijk,   Doornijkstraat, 43b.   —   Moscroen,   Statiestraat, 85. Rousselaere, Noordslraat, 58.   — Meenen, Kortrijkstmat, 138. Veurne,  Ooüitraat, 70,	—  Yper,   Dixmudutratt,   VL
HERRIER ARTHUR Hoofdagent voor Yper Tenapelatraat, ST, Yper LA POPULAIRE Compagnie d'Assurances sur la Vie Bruxelles, 18, rue Van Praat, 18. Bruxelles Vetz Bering van kinderen van af hunne geboorte, tegen de Is" communie, het loten, het overlijden. De kindeis der ouders welke verzekerd zijn in da maatschappij, tnitseene wekelijksche betaling van eenige centiemen Vraagt werkzame agenten, goed loon, ver zekerd bestaan.
YPEBSCHË HANDELSVERENIGING Huis A. VONCK-CLEMENT ailTICHT XX 'T JAA* 1177. Handel in kolen, aduinsteen, marmeren alle slach van bouwstoffen. De magazijnen en werkwinkels zijn gelegen te  Ypsren bij de Statie en op de Kaai. Monsche en freine koïen, braisetten, franscheenengelsche kolen.Anthracieten voor amerikaaosche stoven,cokes, brieketten en droogkolen. Doornijksch kalk van i!te en 2d8 klas, eimeren plaaster., -.,r... \erkoop  van den verinaarden franschen  ciment van (Boulogne-sur~mer). Gewaarborgd. Zillen, trappen, bakken, peerdebakken, deksteenen, schorren, watersteeneo, paalsteenea, koeislieten in doornijksch steen. Zillen, bakken, watersteenen ÏBecossienseen, in bazek ea ciment. Een groot getal nieuwe modellen van grafzerken,fs,teenen kruisen en marmeren schouwen in allen stijl ten toon gesteld in de magazijnen. Overgroote keus van vloertegels in ciment,in ceramiek, in mözaik, bazek e», marmer, refraktaire brieken en tegels voor vieringen en bakkersovens. Verlotte bui?en voor waterloopen en schouwen, draineerbuizea van alle grootte, volledige keus van brabandsche en  Deulemonsche goederen. Beelden voor kerken, kapellen, hovingen, in gebakken aarde, siment en plaaster. Uitvoeringvansteenenmarmerwerkopkommandeooorgevels,meubelen, \ vensters, schouwen, altaren, wijwatervaten, plaveien van vloeren, enx. \ Kantoorbij MMt W' A.Vonck-Clement,  De  Haernestraat, 4, (voor i dezen Sterrestraat 4)  Yperen. De kommanden worden aanveerd_ De Haernestraat nr 4 en in het ¦ magazijn bij de statie. Kantoor en magazijnen zijn verhonden per telefoon.	\ De magazijnen zijn vereenigd  met den ijzeren weg.	<  VOORDÈELIGE PRIJZEN, ZORGVULDIGE UITVOERING.    .*   \
Winkeliers en herbergiers, sluit uwe toogladen volgens het nieuw stelsel met geheim slot zonder sleutel en voorzien van alarm-bel. Voor alle inlichtingen zich wenden tot den drukker CALLEWAERT-DE MEULENAERE, in de  Boterstrate, 36, te Yper.
¦Zij zijn n08 niet ?eheel weg. maar onge kkiglijk, verminderen «ij. Wij willen nogans christenen zijn gelijk onze voorvaders. Zouden wij niet moeten die schoone geoonten be.wareu, ons door onze voorvaders ,chtergeUten? (Godsdienstige weke van Kamerijk.)
Vernikkelen en verlakken zooals leenen, kelen, koterijzers,sous-bassementen enz. aan zeer genadige prijzen. bij FRAr<$om HOFLACK CAHTONSTBa^,  „,  YPER.	'
^ifERSCHE HANDELSVEREENIGM VONCK Broeders en Zuster fond Huis A. VONOK CLEMENT, emueto len jart 1877) Maatschappelijke Zetel, 54, Statiestraat, YPER Kantoor: Steenweg naar Dickebusch, n» 5 (bij de Statie) De magazijnen en werkwinkels zijn gelegen bij de Statie en op de  Kaai  Verbinding met den ijzerweg. — Telefoon. Arduin   en   marmerwerk	n „      Uitvoering van  allerhande werken in steen van Soignies,!' ¦ S   Maffles, wit steen en in marmer voor gebouwen. Meubelgarmturen.   g ;P    Het Huis gelast zich met het maken en oprechten van altaren,   g SL wywaterraten, vonten, enz., alsook met het leveren en leggen ©  van vloeren in steen, marmer, ciment, ceramiek, mosaik. enz.         g "S>     Bijzonderheid van jprafzserlcen en praal- -q '¦5  craven, gestadig te zi«n in de magazijnen.	. ...    .       ^ |     Aanneming van GRAFKELDERS, gewaarborgd tegen indringing   » ,   4)   van water.	* ;   **    Groot assortiment van marmeren schouwen.	» «      Doornjjksch kalk van alle kwaliteiten. Inlandschen en buiten- g-« ; H   landschen ciment. Plaaster. Volledige keus ran Boomiche en   9 .   Deulemontsche artikels. Engelsche, Fransche en inlandsche scha-   ^ ;     |	buizen en draineerbuizen van alle grootten. ¦	Zillen, trappen, watersteenen, peerdebakken, koeislieten, enz., >	S	in steea van Doornyk, Soignies, Maffles alsook in kunststeen.           , S £i	KOLEN voortkomende uit de beste groeven van Belgen->	J	land, Vrankryk, Engeland en Duitschland. ?	Bijzonderheid van Anthraciten van Tamines.        5' Voor alle inlichtingen en kommanden, wende men zich : £¦ |'I ten Zeiel der maatschappij, 54, Stati'Straat, Yper, alsook tot < \ X  de bureelen, steenweg naar Dickebusch, 5 (bij de Statie).        g
DOSI        DOSI        DOSI Uitmuntend geneesmiddel zonder weerga, overal gevraagd. Spoedige genezing verzekerende van hoest, Tailing, ontstekingen, borstziekten. Borstpillen   «DOSI»   fr. 1.50 Borstpastillen   «DOSI»   ir. 1.25 Grootsten bijval ÜE   PILLEN   DOSI genezen  de yerstoptheden, doen eten en verteren. Prys: fr. 1.50. DOSI:   Duitscblandstraat, 65, Brussel en in alle apotheken.
ZONDAG 7 JUIVI Groote Peerdenloopen te YPER op het Minneplein 2500 FR. PRIJZEN.
GEMEENTE WOESTEN OPEISBARE AANBESTEDING voor het bouwen ran erne pastorij Het bestnur der kerkfabriek der gemeente Woesten maakt bekend dat er op Dinsdag 21 Juli eerstkomende om 10,30 voorniddag, ten gemeentehuize zal overgegaan worden tol de openbare aanbesteding der te . dosne werkt n en leveringen voor het bouwen van eene pastorij. Deze werken zijn begroot op franken 15259.90 De borgsom is bepaald op franken         1500.00 De aanbiedingen zullen op zegel zijn en per aanbsvolen brief gezonden worden op het adres van den Heer Voorzitter der kerkfabriek van Woeslen, en ten laatsten den 17en Juli in de poslbureelen besteld zijn. Voorwaarden, plans en begrooting liggen Ier inzage van eenieder in het gemeente-sekreUi'iaat en ten burei-le van den Heer JULES VER-COUTERE,- bouwkundige te Iseghem, aiwaar men verdere inlichtingen kan bekomen. Woesten, den 1 Juli 1903. De Srkrelaris,	De Voorzitter,  E. Allaeys.	C. BRUNEEL.
PHOTOGRAPHIE L. DUHAMEEUW-PACCO Tempelstraat, 17, Yper Bijzondere specialiteiten van portretten op mat papier, zooals albunafcaarten en xlla andera grootten.— Kunstign uitvoering van vergrootin-;on, aftreksels van oudo portretten, enz. enz. Gewaarborgd oij verander! ij Ie. Op aanvrasg beeoef ik mi.) ten huize, voor a'oepen en alle andere werken; ik trek alle dagen en in alle weder. Vermakingen van oude kaders   en doreeren v-agazijn van spieg Is. cbevalets. frontons voor spiegels, Ghrlstusbeelden met ovalen kaders en gebombeerde glazen. Keus van ... lbums voor (¦ortretten. Oudo Gravuren of J renten worden zonder beschadiging zuiver gemaakt Alle artikels worden verkocht in 't groot en in 't klein, aan genadige prijzen  Louis DUflAMEEUW-PACCO.
. HUIS VAN VERTROUWEN TH.PBOCUREURBLIECK 69. Rijselstraat, Yper, 69. Groote keus van Meubelen, Stoelen, Spiegels,  Kader Lijsten, stoorstokken, Tafelpooten enz. Slaapkamers in Olmen hout (iepen), bestaande in een twd met bak van 35 ressorts, nachttafel, Lavabo en droogstaan te beginnen van 95 franken. Slaapkamers in   Acajou, notelaren,  kersela ren. Olmen en pitscbpin,Meubelen per commande in alieStylen. Al de Meubelen zijn met de grootste zorg in huis gemaakt en gewaarborgd.
BURGERSTAND VAN YPER Geboorten :  Jacques Roger, Minneplein. Woussen hlanca, Hoornwerk. Huyghebaert Suzanna, Aardestraat. Huyghebaert Theophil, Aardestraat. Sybrands George, Togelstraat. Ledeer Ivonna, Zonneboke steenweg. Verminck Hubertina, Veemarkt. Leuridon Rachel. Korte Thouroutstraat. Santy Eugeen, St-Jacobstraat. Durnez Luciaan, Groote Markt. Huwelijken : Soenen Garolus, z. b. weduwaar van Monnier Clementina en I.angie Renilda met Debruyne iophia, kaatwerkster, weduwe Devos Petrus, eidea te Yper. Milleville Marcel, landwerker te Voormezeele n Vandevoorde Elisa, landwerkster te Yper. Sterfgevallen:  Logier Maria, 1 1/2 j. Paradusstraat. Gailliau Theresia 65 j. werkvrouw, weduwe raem Richard, Hoorwerk. Vanhaverbeke Jules, 27 j. ongehuwd, Lange houroutstraat. RobeirEmelia,51 j.z. b. echtgte Vandeeasteele [enri, Dixmude steenweg. Soenan Henri, 41 j. z. b.  ongehuwd, Lange üouroutstraat. Hendrickx Margareta, 5 j. Klaverstraat.
Nagedachtenis Wij hebben destijds het overlijden gemeld hier ter stede van den achtbaren Heer Louis Roets, opziener van 't vrij onderwijs voor de dekenijen Yper, Poperinghe en Meenen, en voortijds onderwijzer te Beernem en te  Sweveghem. Wij vernemen nu dat de talrijke onderwij zers, oud leerlingen  en   vrienden van dien verdienstvolle man, om zijne nagedachtenis te bewaren en uit dank voor al het goede,dat hij gedaan heeft in eene loopbaan  van  meer dan vijftig jaren aan het volksonderwijs toe gewijd, op zijn graf een gedenkstuk zullen oprichten. Een berek is reeds gevormd dat zich met het inzamelen  der   inschrijvingen   onledig houdt, onder het Voorzitterschap van den E H. Laga,Bestuurder van St Aloysiusgesticht te Yper.
Wettelijke Besluiten Door koninklijk besluit van 10a apri! 1906, zijn MM. Doktor Dumont, schepene te Wervik en Doktor Öoete, burgemeester te öheluwe, tot ridders der Leopoldsorde benoemd.
Melrose MEEST GEZOCHTE HAAR HERSTELLER, herstelt grijs, wit of verkleurd haw bepaaldelijk tot zijne °°r«l?«>nmeae.    vernoem m uccjc vu uaivc ura«,uui, door Coifi'eurs en Pan. Hoofd Dép6t—aS Rua Etienne Marcel, l'arijs; London en New York i ta Ypop, bij (ion heef Rayni.oad OmtneslagU, parf., 55, Groots *>lark.t.
P01SS0NNERIE J.FIBRS-LOUWYOK rue Lcrigue du Marais, ü° 20 YPRES Poissons fins et ordinaires Huitres l^qualité  Grevettes de  Blankenberghe.
ROND   DE  WERELD Vrankrijk De fransche Kamer is nog altijd bezig met de « dievenwet » over de kerkegoederen, 't is zoo dat ze in de Kamer zelf door befaamde redenaars werd bestempeld. Maar dat al doet niets ter zake. De fransché' vrijmetseltars, waarvan de ministers enkel de slaven zijn, doen alle bevelen uitvoeren in de geheime vergaderingen. Eerst heeft men aan de kloosterlingen alles ontnomen, dan diezelfde kloosterlingen het land uitgejaagd, verders de priesters beroofd van hunne jaarwedden, die enkel eene vergoeding waren van het vroeger ontstolen klooster- en kerkgoed, en nu, na de goederen der kerken te hebben ingepalmd, zonder zich in het minste te bekommeren om delaatstewilsbeschikkinjen beletten recht te geven aan dezen die het goed terug eischen, virmits men de voorwaarde der gifte niet wil vervullen. Dat die mannen, die kerke en kloostergoed inpalmden, zoogezeid om de oude werkmenschcn eert pensioentje te kunneu geven, toch ook wel wat meêdeelen getuigt eene tabel door den minister zelf opgemaakt. Daar werd 8 millioen aoo duist frank verschoten door den Staat aan de advokaten die zich belastten te pleiten.Erzijnerdie 35.o.ooo frank getrokken hebben, anderen kregen 200.000 fr., 169,000 fr. enz en de mindere mannen bekwamen ook al iets : alzoo zijn ervan 60.000, van 5o.ooo, van 35.000 en zelfs van «7.000 fr. Geheel dat tafereel betoogt een,s te meer de waarheid van heigeen Va4er Cats in den tijde zoo welgepast zeide : Om deswille van het smeer  Lekt de kat de kandeleer !... Om zelve hunne zakken te vullen bestelen de framche geuzen priesters en kloosterlingen. Duitschland In afwezigheid van den duitschen keizer, die tezelvertijde koning is van Pruisen, werd deze weke de pruisische Kamer geopend met eene troonrede, door den eersten minister voorgelezen namens den koning. De zaak zou eigentlijk van weinig belang zijn, ware 't niet dat er in die troonrede spraak is Tan wetten over het gebruik der talen, die zullen voorgesteld worden. Men bedoelt voornamelijk de Poplsche tale, die men even als hel Vlaamsen in 't noorden van Frankrijk en vroeger 't Vlaamsen in België zelve will belttten te spreken en te leeren door het poolsche volk. Volgens eene voorgestelde wet mogen iltijd  ten  minste twee  vertegenwoordigers van het middenbestuur, dat is den staat, tegenwoordig zijn in de vergaderingen der gemeenteraden. Geen andere dan de duitsche taal mag daar gesproken worden, tenzij met toestemming der vertegenwoordigers van den Staat, en nooit en mag in die vergaderingen iets beknibbeld worden dat den Staat aangait.De afgevaardigden van den Staat hebben zelfs het recht desnoods de gemeenteraden te ontbinden. Meer dan ooit z»l men ook >len eigendom verduitschen, dat is de goederen die aan Polen toebehooren, onteigenen en verkoopen aan Duitschers. Die maatregels zijn door de Polen op hevige tegenspraak onthaald geworden, en ook de leden van het Centrum toogden zich weinig tevreden over die hatelijke maatregelen. Uit Engeland wordt gemeld dat de keizer, die wat vermoeid was door al te veel werk, volkomen hersteld is van zijne vermoeinissen en ook genezen van de keelontsteking waaraan hij leed sedert eenige weken. Oostenrijk De katholiekendag van Oostenrijk zal ¦voornamelijk deugd gedaan hebben aan de katholieke drukpers, die eensgezinder dan ooit en met verdubbelden iever de belangen der katholieken zal verdedigen. Alle dagbladen spreken over de belangrijke besprekingen die in de afdeelingen dier schoone bijeenkomst hebben plaats gehad. Portugaal Volgens sommige dagbladen is de toestand in Portugaal onhoudbaar voor den koning en zijnen minister Franco. Ook zou men geneigd zijn de oude ministers terug te roepen en te trachten eene overeenkomst te sluiten, vervolgens nieuwe kiezingen uit te lokken, en de alleenheerschappij van Carlos te doen eindigen. Italië De oud-oppermeester der vrijmetselaa.rs, de jood Nathan, is Burgemeester van Rome genoemd. De Sicilianen vragen dat hun volksvertegenwoordiger, oud minister Nasi, zou in vrijheid gesteld worden, en dat zijn proces, dat nu door den Senaat onderzocht wordt, zou opgeroepen worden voor de Kamer. Uit Rome wordt gemeld dat er den i6n December een consistorie zal gehouden worden waarin verscheidene nieuwe kardinalen zullen benoemd worden, onder andere twee of drie fransche bisschoppen van Reims, en van Marseille, misschien ook Mgr  Turivaz, bisschop van Nancy.
Photograph ie Artistique H. ANTONY-PERMEK rue au Beurre, 37, YPRES Succursale a Bailleul (Nord-France) Ylaison spécialooaent conaue pour Ijs grands por trailsau charbnn inalterable, reproductions, agrandissements, groupes d'écoles, noces, sociétës,  etc. Cartes-visite depuis 8 fr. la douzaine. Grands portraits 30^40 depuis 10 francs On pose tous les jours et par tous les   temps, RUE AU   BKURRE,  37,   1PRES et a HaiHeul  tous les : Dimanches et Mardis, j ;      On pose a domicile sans frais. I      t.n c^s de décès ou affaire urgente pour   l'éfranger I prière d'envf^er dépêche a  YPKES, :      On  accepte   tous   tiavaux   puur  Photograjihes et ; Amateurs. ! Vente d'Albums, Cadres, Appareüs et Fourwiures pour la Photographic
JEAN   EBEN ieuwo priizcn der Kunsttanclen : Kunstianden   van   5   fr.   nu voor  2.50   franken  Kunsttanden   (beste soort) van  10  fr.  nu voor 5.00 fr. met waarborg voor 't leven. Operation 1 fr.      Emailleering & plombeering 2 fr.     Gevoolloos making 1 fr. Alle dagen te raadplegen buiten de Zondagen en de feestdagen.
Doet uwe Kiekens leggen zonder oponthoud, zelfs bij de hevigste koude door middel «n het f	X B«richt kosteloos —  MENCC AVIMU, lWt
Uitstapje van 't Reüsje Verleden Zondag vierden onze Ypereche vreezekens den feest- en jubeldag van hunnen eerweerden Heer Bestuurder, in het land dat van melk en honing overvloeit, ik zegge tot  Locre. Daar ik, Reusje, vernomen had dat de fee&tviering open was voor het publiek, ben ik er eens naartoe gestapt over berg en dal, langs bosch en veld, om er eens onze lieve weezekens gade te slaan. Qod ! hemelsche deugd ! wat al blozende kleintjes,voorheen zoo b'eek! Wat al kloeke, streusche dochters, eertijds zoo mager en tenger. — De gezondheid, de vreugde en het waar geluk stond op aller gezichten te lezen. Heeren van de hospicen, uw werk te Locre, is edel en doeltreffend. Proficiat! De held der feest, vergezeld van den gemeenteraad van Lccre, kwam aan, het feestje ging beginnen eu ik sloop achter die heeren, tusschen de tallooze nieuwsgierigen binDen in de luchtige, goedverwarmde, ruime zaal, ja zoo groot, dat geheel de stad erin kan. Welk aangenaam avondfeest! Op een rijk versierd tooneel, werden koorzangen, duos, trios, dramas en kluchten met zoovesl juistheid, fijngevoeligheid ia uitdrukking en gebaren uitgevoerd, dat onze weezen de toehoorders binst vier uren aanbuima zate vasthielden, zonder dat het iemand een minute verveel'e. Er was veel variatie: nu eens bewondering1 over de uitvoering van eenen naoeilijken zang, dan eens een traan van aandoenina uit het oog gevaagd, en ook wel esns.gelachen om er eene geraaktheid van te krijgen — misschien dat oüze wafeleetster er wel zelf zal van geweten hebben, De brave zusters en de jonge weeiekens halen waarlijk eere van hun werk. Ik en beklaag bij lange die moeite niet van zoo verre geweest te zijn, 't was waarlijk het zien weerd ; maar alg. lijk dat er een tram lieps van Yper naar Locre, het ware nog veel aangenamer en 't Reusje en zou zoo moê niet zijn. Heeran van den gemeenteraad van Yper, wanneer zal ik mo^en met den tram gaan naar Locre en weerekeeren, want ik ben beslist er nog naartoe te gaan. En, wilt uw Reusje voor den tijd niet verslijten, want 't is een verre en lange weg naar Locre over en 't weere.	Reusje
Koloniale Waren, Wijnen, Like K Groote Markt, 59, YPER Rechtstreeksche invo Bordeaux Burgondië Tours Saumur Eiland Sam Spanje Champagi» Rhijn en 91 In vaten van 225 liters voor de Roode  Bordeauxwijnen en W 220 liters voor de Burgondische Wijnen ; i35 liters voor de Poi  Per 1/2 vat: 4 fr. méér. Vraagt de prijslijst der wijnen in vs Als reclaam zend ik t'huis, vrij van alle verzendings- en tolkosten 160 flesschen uitmuntende roode Bordeauxwijn 1906, voor den pi staal eene kist met 15 flesschen voor 12 fr.; eene mand van'25 flea vrachtvrij, flesschen en inpakgoed meêbegrepen. Pieppe Qalcke, Gpoote map^t, V

Doit uwe Kiekens leggen MBdtr MMitkMi, xelfi bij «e heTifrt» kmte iwr Mi&ti nn het PrtUflc Poultry leal Itt, IWMa WE6 MET OEN ALCOOL Ik wil «n «idd«l *»«m kennel, oDKhadelijk ei (uucli stktr, mi den onnrbeUrlljksten dronkatrd te genaeea. O* k^rwtde buisgeiinnea rullen dst wur manschlleTrad unk«d nur weerde weten te schatten. Schrljren aan den Mkrttarif van het sntialkoolistisch rerbond, Tilla des OtiMV, U Opyelp (langs Vsrtryck). PrnefTenorfing tegm Un|betaling Tan 6 fr.70. Groote rermindering aangeboden aan de,ledeu der Matigheidsgenootschappen, Toorstanders Tan den strijd trsren den al kool.
M.R. OMMESLAGH-SPEYBROUCK, bericht zijne talrijke kalantendat hij verkoop HAAR HERSTELLER herstelt grijs, of verkleurd haar bepaaldelijk tot zijne oorspronkelijke kleur , houdt het uitvallen tegen, reinigt de kruin, verwijdert het schin en deelt er leven, groeikracht, glans en shoonheid aan mede. Groote Markt Yper m
Evangelie van den 3en Zondag na  Sinxen. Te dien tyde kwamen al de tollenaars en do zondaren by Horn om Hem te hooren. En de Farizeën en de Schriftgeleerden morden en zeiden : Hij ontvangt zondaren en eet met hen. Maar Hij sprak tot hen deze gelijkenis : Wat mensen heeft honderd schapen, en verliest er één van, en laat niet de negen en negentig in de steppe achter, om het verlorene na te gaan, tot hij het wederviudt? 15n vindt hij het, dan legt hij het met vreugde op zijne schouderen, en te huis gekomen roept hij vnenden en buren byeen, en zegt hun : Verheugt u mat mij, want ik heb mijn schaap gevonden, dat verloren was. Ik zeg u : Al lus zal er vreugde zijn in den hemel over één bekeerden zondaar, meer dan over negen en uegentig rechtvaardigen, dia geene bekeeriüg noodig hebben. Of welke vrouw, die tien drachmen bezit, en eene drachma verliest, steekt niet eeue lamp aan, en veegt het huis, en zoekt met zorg totdat zij ze vindt: En heeft zij ze gevonden, dan roept ze vriendinnen en buurvrouwen bijeen en zegt: Verheugt u met mij, want ik heb de drachme gevonden, die ik verloren had. Zóó, zeg Ik u, ontstaat er vreugde bij de engelen Gods over één bekeerden zondaar.
j    Kostbare Ontdekking De c Caehets antinévralgiques » of zenuwpoeders Jos.  Gauthier  zyn een uitnemend geneesmiddel tegen HOOFD-PIJN, (migraine), tegen alle RHUMATIS-Mli, tegen alle NEVRALGFEKK PI.INKN, zooals TANüPIJN, enz. ZIJ GKNRZRN RADIKAAL, en, om zoo te zeggen, oogenblikhelyk. Het gebruik, van een enkel cachet antinévralgique is doorgaans voldoende om de zwaarste hoofdpijn, tand; ijn of névralgie te overmeesteren. De Caehetten Jos- Gauthier bevatten geene de minste schadelijke noch gevaarlijke stoffen; zij mogen genomen worden zeis door personen welke geene Antipyrine kunnen verdragen : zij zijn integendeel een hulpmiddel voor otstelde magen. De maatschappij van Gezondheidsleer van België heelt ?.o zorgvuldig ontleed, en aanbevolen. (Zitting van 24 Juli 1P07.) De Caehetten Jos. Gauthier zijn in alle goed ingerichte apotheken te bekomen, in een doosje van öchaeettea aan 1 fr. of van 13 chacetten aan 2 fr. Als echt en onverval.vcht aar.zien : enkel en alleen de Cachets welke, in blauw_ gedrukt, 't merk dragen : Antinévralgique  Jos. Gauthier. De doosjes worden, geheel het land door, vrachtvrij. legen poslmandaat verzonden, mits eene verhooging van 5 centimen	! Indien uw apotheker er geene bezit en u wat anders aanraadt, gelief u dan rechtstreeks te wenden tot het Algemeen Depot: Centraal Apotheek Jos.   GAUTHIER, Beenhouwerstr., i  (Schoenmerkt), tegenover't Stadhuis, te MECHELEN. Telefoon 96. Te bekomen bü : Boutens, Roeselaere ; Monteyne, Poperinghe ; Vander Malière, Waasten; Bonte, Meenen ; De Wulf. Wsrvick ; Van Windekens, Comen; DoncU,  Yper
PERSOON de twee  talen volkomen  machtig,   zoek plaats als klerk of  winkelknecht. Adres   ten bureele van 't Nieuwsblad.
JEAN   EBEN (Jhipupgien-Tandmeestep MÏÏLOULHHN, 24-, YPER (1 oi • Kunsttanden 2.;o   franken fr.   met \v a arbor,;   voor  't  ievi i>.      Gevoollüos making i ir.
iWASCHMAOHIENEN van eerste hoedanigheid te koop in HAISGN DU O7CL' Rijselstraat,   16 YPER RIJWIELEN & NAAIMACHIENEN DIAMANT	HELLA  CATALOOG op aanvraag.
VOOR   DE   KUNDEREN Weet wat U te doen staat, wanneer uwe kinderen aan de kinkhoest lijden of hoesten. Zorgt dat Uwe kinderen in gezondheid opgroeien, laat hen vooral niet de prooi worden van dien verschrikkelüken slijm- en kinkhoest, waardoor zoovele kleinen vroegtijdig ten grave worden gesleept.Dient hun op tyd het juiste geneesmiddel toe.opdat zij niet in een benauwdheid bly ven. De A bö ij siroop, Klooster Sancta Paulo, maakt de sljjm gemakkelijk los, verlost de kinderen van hunne benauwdheden ; ze is volstrekt onschadelijk en boveDdien door de kleine gaarne ingenomen. Leest onderstaande vrijwillige verklaringen van dankbare ouders en gij zult tot de overtuiging komen, dat de Abdijsiroop, Klooster Sancta Paulo het eenige geueesmiddelys, dat Uwe kindertjes noodig hebben. i. Jongejuffrouw HaurY. — 2. Kinderen Tan den Heer Louis Léons. — Joneheer Hainaut. De heer E. Haury,rueleLièvre,86, te Na-    voorgekomen. Een mijner kennissen, wier mur, schrijft ons :	kinderen van dezelfde ziekte waren genezen « Ik heb drie kinderen, waarvan er twee     door de Abdijsiroop, Klooster Sancta Pauvan welke laatste ik U een portret zend. Meer    de hoest verminderde en ook de borstpijnen hoestten veel, fluimden en leden vre'eselyk aan de keel. Zij konden bijna niet meer eten en werden daardoor van dag tot dag magerder. Geen enkel middel, dat ik voor hen beproefde, kon hen verlichten. Eindelijk probeerde ik het met de Abdijsiroop, waarvan twee flesschen voldoende waren om hem weer geheel te doen genezen. Ik kan U verklaren dat, dank zij de Abdijsiroop, myn twee kinderen weer geheel gezond zijn, hetgeen gij kunt aankondigen. De kinderen van den heer Louis Léons, Glaeyslaan 107, Schaerbeek-Brussel, werden gedurende langen Hid gekweld door een he vigen hoest. Geen nacht Konden zij slapen door de vreeselijke benauwdheden, zy haalden pijnlijk en moeilijk adem, en leden veel pijn op de borst. Voedsel gebruikten zy bijna niet en zij waren zoo ziek, dat zij langen tyd het bed moesten houden.«Van de vele middelen, die ik voor de kinderen aanwendde », zeide ons de vader, « was geen enkel, waarbij «Ü den gebruikt, waren zy volkomen genezen. Op het portret, dat ik U hierby zend, kunt gij zien hoe gezond en vroolyk de kinderen thans na het gebruik der Abdijsiroop, zijn.» De heer José f Hainaut, te Menufontaine (Fauvilles) verklaart ons dat zyn 3 jarig zoontje langen tyd aan hevige benauwdheden leed Het ventje leed gedurende den heelen dag zoodadig, dal ik er medelyden mee had en dat het niet aangenaam was voor my, als vader, om het aan te zien. Geen enkel middel kon hem helpen ; toen ik over de talrijke genezingen las die door de Abdijsiroop waren verkregen, kwam het gedacht by my op, om ook eens proef te nemen Ik kocht eene flesch Abdijtiroop in de apotheek Heintz, te Bastogne en reeds van af het gebruik van de eerste flesch, deed zich eene merkbare gene zing voelen. Het hoesten bedaarde veel. de nachten werden veel kalmer en de eetlust keerde terug. Na jn het geheel 3 flesschen Abdijsiroop aan myn zoontje te hebben gegede longen waren aangetast, te meer, daar in    heeft hem gered. » myne Familie meer van die gevallen waren Prys per flesch van 230 gram fr. 2, van 550 gram fr. 4 ; en van 1000 gram fr. 7. - Hoe grrootere flesch hoe voordeelifferdiis! Niet alleen voor Asthma maar ook voor borst- long- en keelaandoenigen is de Abdnsiroop een heilzaam geneesmiddel Bronchilis, influenza, verwaarloosde verkoudheden, kroep en kinkhoest wyken voorde wóndervolle geneeskracht der Abdysiroop. Koop nog heden een flesch en gij zult verstomd staan over de wondervolle werking ! Geen doktersrekeningen meer, geen zieken of onaangenaamheden, maar in plaats daarvan volkomen gezond.	° gaardstraat, Yper ; Jean Fiéfet, Armentiers, ï6, Rue de l'Humanité; en in alle apotheken. Hoofd-Depöt voor België : O. de Beul, Lange Nieuwstr. 57, Antwerpen. Algemeen DeDÓt :   L. I. Akknr. EnfrA^Ham  ABDIJSIROOP
ROND DE WEB ELD Engeland Dinsdag, ondanks de stikkende hitte, die van de vergaderzaal van het engelsch Lagerhuis een echten oven maakte, waren de gaanderijen druk bezet.De gezant van Japa» en de lord mayor van Londen woonden dé zitting bij, alsook in de tribuun der lords,de lor ds Granad, South warh, Willington en meer aaderen, die gekomen waren om de bespreking over de wijzigingen aan de vetowet, door de lords voorgesteld, bij te wonen. M, de minister Asquith, die tengevolge zijner rederoering van maandag ziek is, woonde de zitting niet bij. Lord Hugh Cecil stond recht en vroeg dat de bespreking over de veto-wet voor drie maanden zou verschoven worden. Uitgenomen twee of drie toejuichingen, hoorde de Kamer geduldig den spreker aan. a Ik betreur, riep deze, dat M. Asquith heden ziek is, maar voorzeker zou ik wenschen hem door het assisenhof gestraft te zien I » Een groot rumoer brak los, en verscheidene leden vroegen dat de voorzitter den lord tot de orde zou roepen. De voorzitter weigerde, met te zeggen dat de redenaar slechts een persoonlijk gedacht uitdrukte. Lord Hugh Cecil ging voort: « Ja, ik heb verklaard dat de eerste minister plichtig is aan hoogverraad, want hij heeft gepoogd eene Kamer van het Parlement om te werpen. Waarom onderwerpt men de kwestie van de veto-wet aan geen volksreferendum.? Het is omdat het libsraal gouvernement goed west dat het zou geklopt worden. » M. Carson, een behoudsgezinde, voerde vervolgens het woord.Hij noemde de samenwerking van de ieren en van de liberalen een kluchtspel, en beweerde dat de handelwijze van het gouvernement aangaande de veto wet het verzet tegen de « home rule » ten yoordeele der Ieren gevraagd, wettigde. « Gij wilt eene gewelddaad plegen met ds « home rule » aan het land op te dringen zonder het volk te raadplegen. Welnu ik hoop dat men geweld tegen geweld zal gebruiken, en ik ben overtuigd dat degenen die dat zullen doen, volgens den geest van de grondwet zullen handelen. » M.Churchill antwoordde met aan de leden der oppositie te doen uitschijnen dat de koning zich volstrekt niet bemoeit met de politiek der partijen, en over deze politiek volstrekt geen gedacht uitdrukt. Mes heeft alleen den koning op de hoogte van den politieken toestand gesteld en van al de punten waarover er verschil van denkwijze tusschen de partijen bestaat, onder andere de « home rule. » Aan lord Hugh Cecil zegde M. Churchill in 't bijzonder : « Er zijn op dit oogenblik 70,000werkstakende dokwerkers te Londen. De dockers hebben ook eene overtuiging die zoo vast is als de uwe, en daarbij nog lijden zij honger. Veronderstelt dat zij in opstand komen. Ik weet wel wie de eerste zou zijn om te vragen dat men soldaten tegen hen zou zenden. » (Toejuichingen op de banken der werklieden en van de liberalen.) M. Winsten Churchill noemde vervolgens de wijzigingen door de lords aan de veto-wet voorgesteld : ontoepasselijk en ougrondwet telijk. Buiten een paar wijzigingen van weinig belang moet het Lagerhuis al wat de lords voorgesteld hebben verwerpen. Het voorstel tot verdaging.door lord Hugh Cecil neergelegd, wordt daarna verworpen met 348 stemmen tegen 209. Er werd ten slotte beslist dat er eene Kommissie zal be noemd worden om de redens op te stellen en uit te leggen waarom het Lagerhuis het met de Lordskamer niet eens is over de kwestie der wijzigingen aan de veto-wet. Rome Er worden tegenstrijdige berichten ver spreid over den ^gezondheidstoestand van Z. H. Paus Pius XSVan den eenen iaat wordt er gezegd dat er zich eene lichte beternis heeft voorgedaan, doch dat de H. Vader bedlegerig Is. Van eea anderen kant wordt er beweerd dat de Paus veel lijdt, en de slapelooze nachten die hy doorgebracht heeft tengevolge der stikkende hitte, hem zeer verzwakt hebben ; hij zou niet alleen aan de jicht, maar ook aan eene nierontsteking lijden, en de vreemde gezantschappen bij den H. Stoel zouden verwittigd zijn. Uit goed ingelichte bron wordt daartegen verzekerd dat de toestand volstrekt zoo erg niet is. De geneesheeren beschouwen den jichtaanval en de keelontsteking, aan welke de Paus leed en die reeds bijna volkomen genezen is, als niet gevaarlijk. Da hitte en zijne laatste ongesteldheid hebben hem echter vele slapelooze nachten veroorzaakt, en 't is dus te begrijpen dat zijne krachten verminderd zijn. Men mag niet vergeten dat Z. H. Paus Pius X reeds 76 jaar oud is. De geneesheeren vreezen dat er zich eene hartverzwakking zou kunnen voordoen. De nacht van dinsdag tot woensdag is f us tig geweest. De gensesheeren Petacci en Marchiafava, die den Paus alle morgenden en alle avonden bezoeken, vonden hem woensdag morgend veel beter en min beklemd.De Paus is niettemin te bed gebleven daar hij een lichten koortsaanval had, 38 graden, doch deze is spoedig geweken. Men' denkt dat de H. Vader vandaag terug zal mogen opstaan; alleen de jichtaanval aan de rechterknie, die wat gezwollen is, veroorzaakt hem nog eenige pijn. Het wordt ten stelligste gelogenstraft dat de H. Vader bezwijmingen zou gehad hebben. Toen over eenige dagen de hitte wat verminderd was, heeft hij kunnen slapen en zijn toestand was toen veel beter.Men hoopt dan ook dat hij spoedig zal hersteld zijn, indien eene verandering van weer komt. De verjaring der kroning van Z. H. den Taus Ter gelegenheid der achtste verjaring der kroning ran Z. H. Piua X, had er woensdag in de Sixtijnsche kapel van het Vatikaan eene indrukwekkende plechtigheid plaats. Z. Em. kardinaal Merry del Val celebreerde de H. Mis, die bijgewoond werd door|twaalf kardinaals, talrijke bisschoppen, al de weerdigheidsbekleeders van het pauselijke hof, het diplomatie1* korps, de roomsche adel, de pauselijke edelwacht in groot uniform en talrijke ^enoodigden. De zangers der Sixtijnsche kapel voerden de gezasgea uit. Uit alle werelddeelen zyn talrijke depechen van gelukwensching aan don H. Vader toegekomen die, ongelukkiglijk,door zijne ongesteldheid bekt was de plechtigheid bij te wonen. V rank rijk Eene strafuitvoering te Toulon President Fallières heeft de genadevraag verworpen Tan twee matrozen der fransche vloot: Alain Cueguen, 21 jaar oud, en Eugeen Lemareschal, 20 Jaar oud, twee maal door den krijgsraad van het zeewezen, te Toulon, ter dood veroordeeld, om hunnen makker, Pierre Karel, in januari laatstleden te Ajaccio vermoord te hebben. De dubbele strafuitvoering had woensdag bij zonopgang te Toulon plaats. Gueguen en Lemareschal werden door den kop gescho-Eene werkstaking te Rijsel Dinsdag avond hebben honderd vijftig verkensbeenhouwers van Rijsel besloten voor acht dagen den arbeid te staken. Zij hopes alzoo van de openbare machten de toelating te bekomen in Vrankrijk levende verkens te mogen invoeren, bijzonder belgische en hollandsche verkens. De onderhandelingen nopens Marokko duren nog altijd regelmatig voort en heel waarschijnlijk zalmen toteene overeenkomst geraken. Wie zal er de gebroken potten betalen ? Portugaal of België ? Of zal Vrankrijk zelf een hoekje grond afstaan ? Dat wordt aog al zorgvuldig verdoken gehouden. Maar wat nu reeds duidelijk blijkt, 't is dat Engeland den uil zal zijn, daar de Termeerdering der duitsche macht alleszins het gezag en de kanse vermindert voor Engeland om later een grepe te doen, hetzij in Belgisch Congoland, hetzij in de bezittingen -der  Portugeezen. Het naspel der Champagneoorlog wordt een voorspel vaa nieuwe anarchie. Van de drie en dertig beklaagden, allen kleinere wijngaardeniers, die in den nacht van 12 aprü in Daaiery enden volgenden nacht in Vinay geplunderd, geroofd,in brand gestoken en vernield hebben, zijn er reed? zeven door de jury te Douai vrijgesproken; ofschoon zij hun schuld niet loochenden. Zij verontschuldigden zich met hun noodtoestand. De leiders.de bestuurders van de Parijsche C. G. T., die uit de hoofdstad zyn overge komen om-de wijnboeren toe te spreken en te raden, zijn niet vervolgd, daar zij aan het vandalenwerk zelf geer^ deel hebben gcno-Men kan in Vrankryk dus alle misdaden bedrijven, met zekerheid van vrijspraak, als men de rollen maar verdeelt: de een spoort aan en doet niet mee; deander doet het.maar op aansporing, dus ook onschuldig. Wat is eenvoudiger dan dat ! En wat meer in overeenstemming met het huidige Fransche begrip van rechtspraak en gezag 1
M. Raymond Ommeslagb-speybrouek, berichtzijne talrijke kalanten dat hij verkoopt MEEST GEZOCHTE HAAR HERSTELLER IV._	herstelt grijs, of ver-/ ¦ kleurd haar bepaaldelijk tot zijne oorspronkelijke kleur ; houdt het uitvallen tegen, reinigt de kruin, verwijdert het schin en deelt er leven, groeikracht, glans en shoonheid aan mede. Groote Markt - Yper
Katholieke Wacht. — zondag laatst vierde de Katholieke Wacht .haar jaarlijksch feest. De solemneele mis, ten 9 uren in St-Jacobskerk gezongen door E. H. Pastoor Dassoïiville, Proost, werd door een tamelijk getal leden bijgewoond. Hoe stichtend ware het, konden AL de Eere- en Beschermleden het voor plicht' houden deze plechtigheid bij te wonen! Hetzelfde dient gezeid voor de zielmissen gelezen bij het afsterven der leden. Eene gulhartige broederlijkheid heerschte 's avonds ten 7 'ure, in het Volkshuis, gedurende het welbereid en smakelijk feestmaal, waaraan vijf honderd leden deelnamen. De heildronk door Z. E. H. Deken, Kanonnik De Brouwer, aan Paus en Koning, werd hartelijk toegejuichd; alsook de lezing van het snelschrift   aan   onzen   Vorst  opgestuurd. De geestdrift rees ten top, wanneer M. Bouquet, onder-voorzitter, in vervanging van den Heer Voorzitter Sobry, die belet was, de gezondheid voordroeg van onzen beminden en verdienstelijken Burgemeester, Mijnheer Colaert hem namens de Katholieke Wacht geluk wenschte om de vijf-em-twintigste verjaring zijner intrede in den gemeenteraad en hem bedankte voor al het gestichte goed. Eene prachtige bloemengerve werd den Achtbaren Jubilaris aangeboden. De Heer Burgemeester bedankte de leden. Hij herinnerde dat de heugelijke zegepraal van 1887 ten grooten deele het werk was der Katholieke Wacht, en zette allen aan om voortdurend en onverpoosd ten strijde te blijvende, belovende van zijnen kant voort te werken tot de verfraaiing en het geluk der lieve stad Yper. Luide en langdurige toejuichingen begroetten deze meesterlijke rede, en dreunend vlaamsch gezang sloot dit onvergetelijk broedérfeest. Hier is het antwoord des Konings welke M. Remi Bouquet, ondervoorzitter der Katholieke Wacht, op zijn telegram ontvangen heeft : De Koning gelast mij u te verzoeken al dezen wier tolk u waart, hartelijk in zijnen naam, te danken voor de verkleefdheidgevoelens in uw telegram uitgedrukt ter gelegenheid van het feestmaal der Katholieke Wacht vün Yper. 's  Konings  Kabinetsoverste.  .
US UIWDI 2 AOUT 1841 , A 10 HEURES; DU SOIR, PrflX I>'iM1i£e • DS FRANC FAB ClViLlER., '
•. • Nous apprenpns avee plaisir que 1'annonce du ö»Meri>a/ofre rfe -Da«*e »-e^»(jn'e«*e a été favorableraent accueillie 'des habitants de cetle ville. Cela devait être: la cooperation, surtoul a fxjuvain, ne pouvait manquer a une oeuvre qui est a Ia fois religieuse et artislique. M. 1'abbé Vestris desceudant eriligne directe du fameux danscurde 1'Opéia, dirigece nouvel établissement; il s'est associé, pour lesliavauxdecettedirection,M.l'abbéSANS-MoLLEï. L'association de ces deux vénéYables personnages offre unè double garantie pour Ie but qu'ils se proposent, car s'il a^venait que 1'un des deux fit uu /aw.r />a/, les reclamations pourraient êlre adresséesa 1'autre. Ces messieurs ont un caraclère honorable, du dévoueinent, de la science et des antecedents irréprocha— bles ;ce sont —qu'on nous permette cette expression — des prêlres ar/»#<e* qui se présentent aux accusateurs du clergé catholique. L'un a un talent remarquabled'organisaleur de ballets et intermèdes dansan ts j'l'du tre, apres avoir parcouru 1'Europe attaché
/J. Fiemfre et clian'i'jx en marbre blanc. Au Cliittüii de Woest i-
EIKENBOOMEN, GROOTE YElfDITIE VAN GEVELDE PLANTSOENEN EN BRANDHOUT, IN HET BOSCH VAN HOUTHULST, TE LANGEJVIARCQ. Op Woensdag, 29" Juny i84j, om 12 ürèi|''smiddags, zal men verfcoopen, ten verzoeke van M* Jacobus DERIDDER, eigenaer Ie Oostende, in het bosch van Houthulst, in de partien Westmullebroucken, Doorn-vyver en Kruys-eiken : 1° — 100 koopen gevelde Eikenboomen dienstig 'voor molen-, schip-, kuip-, timmer- en andere werken. a* — 3o idem gevelde eiken Plantsoenen, dienstig voor lathout, diltpersen, enz. 3* — 3o vummen veldspaens. 4° — 10,000 harde en zachLe Ameloozen, dienstig voor bakkers. 5" 1000 sparre-busschen. Al het gezeide brandhout is uylgevoerd tot op de dreven en is verdeeld in koopen t'elks gerieve. De vergadering ter herberg Ae< ATa*£ee%e, gelegen in dito boseh Houthulst. Deze vendilie zal gehouden worden met^NKGEN MAENDEN tyd van BETAELING, behoudens door de koopers bekende solvabele medekoopers te stellen.
BUITENGE WOONE VEND1T1E EXTRA SCHOONE EIKEN, IEPEN EN ANDERE BOOMEN Te Boesinghe. VbydaGj 26" December i845, ten io uren des morgens, ter hofstede gebruikt door de weduwe •/oannn€« .ffonrfe</Aeiti, te Boesinghe, noord-west van de kerk, by den Korlewyle-molen, zaPer gehouden worden Koopdag van XO3 koopen BOD-MEN, onder welke er zich bevinden menigvuldige Eyken en Iepen, van 7 a 10 voeten dikte, en ran cene extraordinaire lengde, gebrurkbaer voormoleaassen, pestels, kruis-platen, olieblokken, scheepskielen, waler- en timmerwerken, allerdeugdelykste Brandhout, enz. Daer word langen lyd van betaling toegeslaen behoudens medekoppers of borgen te benamen aen-Teerdelyk veor den Notaris vendiieur. Den tienden pennink des koopprys en verder bespreken, moeten comptant voldaen zyn.
Le noramé Vivien, ex-nolaire, a S^Julien (France), et qui, sous le uom d Haviland, avocat, avail com mis des„escroqueries a Bruxetles el a Gand, a été coüdamné par le Iribunalcorrectionnel de Cette dernière ville a 13 mois demprisonoemeut, a 50 fr. d'amende et aux frais. Le tribunal a écarté Ia prevention de faux en écrilare privée. ; Vivien avail été condamné :le 15 mai de Tannée dernière a 5 abs'de réciusion, du chef de faux eu écriture de commerce, mais il était par venu a séchapper des prisons de Limoges et s'élail refujjié en Belgique a 1'aide d'un faux • passe-port. — Nous recevons fes journaüx anglais du 20 • février, qui nous appreonent que le projel de loi de sir Robert Peel a^êtó adbpté ëo priticipe a la fin de la aéance des Communes du 27. La proposition d'ajournement a six mois, pi'ésenlée par M. Miles, a été rejetée par 337 voix conlre 240. Majorilé en faveur du ministère, 97 votx. Le &a/irf«rrf classe ainsi la majorité whig: whigs radicauxet ligueurs 180: repealers irlandais 60; apostats 97. C'est Ta, dit ïe journal toryy un terrible et dégoütant spectacle. Le. GYoóe fait précéder le cooapte-rendu du fésultatdu scrutin de ce titre: ma/or»téfriowi-Art/iie pojir /o fo6erté rfw cowmeroé. La division a eu lieu a 3 heures du matin. Ce vote n'a exercé q«'uae légere influence sur les fonds. Les consolidés onl fait 95 1/4 1/2 et 96 7/8. — Zonrfre«, 28 /#»rrer. — Voici.Ie texte de* resolutions que sir 'Robert Peel doit présenter luodi a la chambre des communes en faveur des généraux et de 1'artnée du Sutley: « que les remerciments soient accordes au très-bouorable lieutenant-général sir Henry. Hardioge, .gouverneur-generat de i inae, grand croix de lord re du Bain, pour l'énergie et 1'habileté qujla monlrées dans la direction dés ressources militaire?, doot il disposait, pour repousser Tinvasion faite saös provocation par 1'armée Sikhe , sur Ie territoire du gouvernement britannique et des états proteges par h)i&t»r la rite gauche du Sutley ; et aussi pour la fernaeté et - T'inlrépidilé avec lesquelles il a dirigé les operations de la parlie de l'armée placée sous soa commandement imraédiat dan6 l'après-midi et daas la soiree du 21 décembre 1B43 et dans'Ia soiree du 23, oüles positions deTenaeqai furent empoiiées d assaul, la plus grande .partie de leur artillerie prise et leurs efforts iillérieurs pour reprenclre cequ'ilsavaieiat perdu, repoussés a plusieurs reprises. . : ! Que les remercimentsde cette cltambre soient accordés au general sir Hugh-Gougb., grand' croix de 1'ordre du Bain^commandaat eu cbef des forces britan«iq«ea, dans Les Indes orientales, pour la valeurdwiinguée avec. laquelle il a dirigé les diverse* attaques cootre ('ennemi dans les combats des lit, 21 et 22 décembre, en montrant avec Ie gouvernemejat general tin brillant exemple de peraévétanoe et de courage dans des cireon&tauctfs «ritiques et d'ardeJur irresistible dans les différeules attaques faite» conlre 1'enneaii. .;:.'.• Que les remercimentsdecetteöbarübresoiént accordés au général-imajor »»r Harry -Smith, commandeur de I órdre du Bain, au majorgeneral Waller, Reilagh Gilbert et au majorgeneral sir John Littler commandeur de l'ordre du Bain etaux otBeiers«ous ieursordres, pour les éminents services qualsont rendus daas ces Operations difficiles que Ie succes a eourotaoées. Que les remercinaenls .de cette chatnbre soient accordés aux sous-officiers : et; .soldals européens et indigenes'pour la perseverance et
- E»-tó Men sftr de ton affaire Mrien* ?. reprit Pierre. - Commte «te ma.oarabiue , ew&iiBiL. •d'boimeur <de la priueesie.:; francs-de diamants 1 Sile|nèe i jS^?! !- .*^1SP««« tooime 8ü rfi èn4 «enidiiCdaM Ie lointain Ie bwit qu'i|attendait; pui», s'ittoliiwnt josqè'4 ttnré, il tP«è'a tf^aAt quelques second ei uae .attention profónde. Qdand il «e releva, il ctit è djemi-voix: ;i. .' ' ' —. Lesvoici'.... Gimaradts.chacun asqn poste. . ; P*;nri «aottveinent ipontaoé, Ia troupe entiere ae poria ven la chemm et prit positiondsrrièreuhe peljte niuraille de rochers qui Ie Jloinmaient. Cétaitcomme nnefortereisenaturelle Jont lesbaudils eonnaianient les-«vattsger «t ipe pha d'une fois, mn donlc, tij «VÉfient*« sertir* tewwéeftrins. Qaand ils fomrt tons réonwsor ¦•» ce point, Pierre rej^it U parole: ,. - Camarade.! tóigne. votre fen. Le««!x o«opi d* dwite^poirte ^ ƒ*» Pri««q»e lebroit devint pla. l , -laMnt «air Ia ÖHuisée. pow^re. Le yenl soufflait tonjouw aveo tiolenct, majt Ie oiel «iU ar','e* la lucur des éloiles suflisait pour êcüairer cette soène de deóil: t-es oarabinrs aaieutappuyéfs sur anparapctinaturelqne formait ie roeher^ el, fidéles a l«|ir consigne, Ie* banUils Avaient l'oiil sur la mire et Ie doigt a la détente. Quand les chevaux se presenteren! au tournani, lont était piet.' ' .' ' > ¦ ¦ —• F'ea! s'écri» Ie oapiLaine. . ; ;"(.• . ; ; I-esdpmttpoupsparlireDl 41a fois. .,, . • , ¦_ — Bien touche! ajouta Boulnu-de-Rose. Bravo, mes can. TT ar.. i_ 1: ,_r/.J - :;« J. .'iti..k__ .. i '., .'iP . . .^ Ou haqt du porleur,<iiuq balies sur six TavaienL touche; Ie iimooier a»ait,»ix. balIfS daps.lp-corps. Arrêtée par lég deux.eadavres, U voilure s'arrê'a sur Ie bord da chemiu. Alórs la scene ohaoges. Prompts comme la pensee, (es assaillants sVlaient piécipités sur la route-Brtis'iife araieiit el* d<5V«uoés par un hUonnequi, a'éUacaut de la voiture areo deux pistolets au poing, seinblait «dresser du défi a des ennemis Invisibléa. - -»-BrigB*dav»'ictia.-l-il; Uclics! assassiu»!. ....,¦ , En méme letups, d^t cris déchirants parlaient du fond de la *hajsfi i*irrré'in«rcba ilioit vers Ie vojrageur ar.mé, et»u moment 06 oetui^oi déjchargRait se* jJÜtolels, presqu'au hasard, il boudit *ur la gittbbe, ejt reUbi^iDt dv ses deux bras, deirita ase» geus Ie tèmps d'accourir et de Ie garotler. Qüaud celle préoautiou ful prisc il s'avanija jers la Tuiture. i. .¦ ' 1 * "^ • .,..:-- ••*' auoun mal. Se touroant ensuite ven sou Kuutensut qiacónttuaitt'èlEcier et «cherail de U bailtooner: ^ - Böuton-de-«bte.' dfit-il, w »a» prendréSoS dtMtdémoiselle el «*»m»idt fill^ I^^ lus iaiuülieufe yisile. On èatnl les malles, ou vida les fetaons, on se Kvra a tqutes lea rrobcrs Cges imaginables, Uaus l*: cours de oe travail, Pierre laissait souvent échapper drs lémoignages de désappointement. '• - Rien, disail-ïl, rien; c'est singulier, j'étais ponrtant bien in-ïormé; eest singulier, répeta-it-il encore ' On fomlla de nouveau; ledésappointemeiHcootinna. On troon les uniform, s de l'oflicisr, les objels de toilette de la demoisefls, quetqües tujoux de peil de prix, uwisrieu de plus. Pierre ne rerefiait pas de sa surprise: : — C est da guignoa, s'écriait-il. ; ,— Nous aoniiiies voles, «ioutait Boaton-de-Ro». Pierre réQcchil pendant' quelques instants, pui», comme si one pensee soudainé lui élait venue: — G'esl égal.;dit-il, je Aenaarai pas Ie démenti. Bnuton-de-Boses tn vas prendre la conduite de la troupe, lirmain, tu m'amèneru lea deux prisonniers au gite dn bois de Bormes. C'est entenda, a'est-ce dm? — Entendu, capitnioe. — Tor, Zépliyr, dit Pierre a no aoire de srs,comr«giiaai, ta m meltre un des chevaux de trait en place du Ifmonier, prendfcTbabitdupos&llon etjnenteracheval. ' — Ooi, capitaine. Pendant que ces dispositions avaient lien, Pierre prit 4 part at* lieutenant et lui donna »es deruïères KKUucQuns. tl venait definir quand Zf'jibyr s'spuroclia: — Toni est pret, capitaioe, oü fant-il Tonrcmduire? — A Uyères, mon garcon, et deobles guides. T» iras frspper rirn que fa. {£« <«i(« on prws/taM ¦*.)
Feuilleton. III. — CHE NDIT CHEB BEATRIX. — (Suite.) Quand il se fut acquitté tlece pieux devoir,il revint è la mnison mortuaire. Suivant son intention, je m'y tronvais pneore. I,a veuve oe cessait de pleurcr, et moi jo gardais Ie silence plulót que de Irouiiier par une paro'e banale crlte doultur si profonde et si vraic. Comment vous dire ce qu'è 1'aspecl de cet'.e désolaiion Ie prince troova dans son cceur de religieuse et tend re eloquence ! Jamais je n'ai entendu la sainte charité se révéler avec plus de grandeur dans a parole humaine ! On est une nature bien privilégiée , quand on rotivedansseseutrailles tan t ds sympathie pour nne si humble misère! Cette srène est restée gravée dans ma mémoire. J'y ai pensé ;ouvent,et quoiqiieft cette époque 1'allération de la santé du prince til a peine sensible, j'ai tout de suite <ru Ie pressenliment de Pavenir. Juelqne oliose ui a dit dès lors qu'il élait condamné lui-même , et e lui ai de ce jour accordé un inlérét allectneux , plus tendre peutlre que la sainte aniilié , et plus différeut encore d'uu autre sentinent. Ce récit fait avec cette grace tonchanle donl une femme de cocur a seule Ie secret avait ému Guillaume. — Ah! Madame, dit-il dun accent pénétré, que vousfeavez bien honorer une noble action , et qn ou doit êlre heureux d'etre plaint pa r vons! , Ces mots enthousiasles produisirent un instant de silence. Depnis quelque temps ils élaient revenus sur leucs pas; ils se trouvaient en ce moment auprès de la maisou. — Renlrons , dit Beatrix. On ue tardera pas, je pensc, A servir Ie diner. Prémices de la passion , quel charme vous rópanclez sur les plus humbles détails de la vie! A oeux qui ont goülé cette accrete joie d'etre dans un repas Ie serviteur altenlif riecclle qui doit bicnlót reudre indifl'érent ft dédaigueux pour toutes ies-autres femmes , a ceux qui ont savouré cette ivresse, nous h'jvüus rien a dire de ceile de Guillaume. * lis parlèrent peu. L'amour naïssant, qui s'épanclie avec tant de magnificence en face de la nature, se sent mal a 1'aise entre quatre murailles ; or tout hu rappt-Ile alou les eutraves de la vie Sociale. Aussi dè3 que Ie repas fut terminé , Guillaume s'empressa de proposer uue nouvelle promenade dans Ie paro , et Beatrix de 1'accepter. mr I jzux du ciel, dont la nuance un peu lerucra^pelait qu'ou était en automne, les étoiles brillaient de leur plos vive lumicre • et des d autant de soleils, glorifïaienl l'amour en cédant è l'attraction universelle. Le ciel se mirait dans 1'étanc; au milieu des images des arbres, qui s'y réüéchissaient avec des formes bizarres. Dans le pare une molle brise, passant sur la cime des pins, envnyaii a loreille rarie nn murraure semblable a celui d'une tner, qoi dans le lointain eut amoureusement oaressé le sable de son rtvage. - Peut-ètre ne savcz-vous pas , Madame , dit"euillaume, que ie snis nn marm d eau douce consomme. II ne nous rcste plus pour completer les plaisin ,le la jnurnée, qu'è faire une promenade sur letang. Voulez-voiisquu doiis délachions la barque au risque de reveillor vos cygnisr * * - Vous all» an-devant de ma pemée. Cette eau si calme, è qui la nuit noiinp la nrrifnmlpnr ^n n!»! i_..:_ -i ? ^ ¦ ' ¦ charme mystérieux. Levicoiule détacha la barque, M™= Stiller s'y essitprè» de lui et il rama doncement sans éveiller d'écho , sans tioubler les Oudineï cachees dans les roseaux et les iris. ^a brise, qui devenue plus forte rommen<;»it a rider la surface de U-tang, leur apportait danssestièdrs buuiréesles|luss.iavessenteurs des prairies et des bois. Léther invisible répanrlu d— >' énervait les sens et provoquait une voluplueuse langue_.. Guüljume abandonna bicntól les rames el s'approeha de M"*
Feuilleton. III. — THIS WUIT CHEZ BEATRIX* -• (Sul/e.) Comme il se faisait lard , Guillaiime après qüelques instants sé leva pour prcndre congé de M">° Stiller. Mais deptfis qu'ils élaient rrntrés , la brise s'était changée en un vent itnpélueux, dnnt la viuleiice croissait de plus en plus, et le ciel si pur tine lieure auparavanl élait devenu sombre et mendcanl. Tout è coup 1'orage éolata avcc celte furie , qui fait parföis de ces convulsions de la nature llü mnl^ré les lénèbres épai-ses de la nuit, Ia plaioe du Marchfeld apparaissait comme un tasle lac, a la lueur des eclairs, qui se suivaic'nt aver, line effrayante rapidilé. — Vous ne pouveï songe,r è retourner è Vienne, Monsieur , dit Beatrix. Rien n'csl préparé Chez moi pour vous rccevoir, raais vous' seiez indulgent pour mou hospitalité. Permetlt-i-raoi de vous laisser qüelques inslanls, ie vaisdonner des ordres nécessaires. Guillaume s'inclina. M™« Slillef sortit. Lorsqu elle renlra , sou hóte sétait approché dn piano et fcuillelait de la musique. Ce fut pour eux ('occasion d'une digression sur lra compositeurs , qui jouissaienl alois de la vogue en Europe. Amenée è parier de Sohubert, que Nourrit, le généreux artiste , n'avait pas encore révélé a' la France , M"" Sliller montra de sympathie el d'enlhoosiasme poor cc génie mélancolique , que Guillaume ne put s empêoher d en têmsigner ile i'étanncment. — Eh quoi! n avei-voos jamais rien cnlenda de Seuulrert. drmanda Beatrix. — J'ignoraisjusqu'è son nom , Madame. patriotes , dont lefugement est aujourd'hui souvcrain dans les arts , et qni ne se dootent pas mèine de l'exislence de Schubert. Je prenuV au liasard dans mes melodies, èt tenez, je ne pouvais pas raicux. tomber. En voici one loul a fait de circumstance. Les paroles sout de uut re grand poète Frederic Schiller. Kile s'assit aloif clevaut le clavier. Un prélude simple et tristé jaillil sous ses mains harmonieuses ; piiis d'une voix douce et pare elle commenc.a let plainles de la jeune fille : L'urage en passant fait géroir le fenillage ; El moi, tristement je m'as»ieds an rivage ; Le9 flats avec éc'.at ont mngi furieux. Quelle nuit! Je ne vois ni U mer ni les cieüx , Et des pleurs saus témohis coulerfmt de mes yeuX , A cel endroit elle se retourna saus interrompre raccompaguenaent pour interroger Guillaumc du regard : il écoutait ateo une emotion dom Beatris lui sut gré. La oiusique ramenait les paroles; elle poursuivit: Que noflssertent les pieurs ? A quoi bon en répandre ? Les mots tanl plcurés peuvenl-ils nous entendre ? Les sanglols a ce vers lui coupcrent la voix;ses mains abandonnè-rent le piauo, dont le deruier accord s'élcignit avco ttn sou plainlif. — II y avail bien longtemps que je n'avais cliantécetle melodie, dtl-elle «pres uü court silence, je i avais emieremcui.ouu.iL-c; aulrement j'aurai bien va (ie snitc qae je nc po»vai3 pas 1'aclicver. lis se turent encore pendant quelques instauls. Oardeville désirait et nesavait pourtant comment faire oesser celte situation pênible. •»• Tcnez, G.iillaume, tilt tout a coup Beatrix d'unevoix prufonrloment émae, vous qui avei élé 1'anvi, presque Ie frère de mop eiifance, si douloureux que soit Ie souvenir que je vais évoquer , il faut que vous connaissiez 1'affreux evenement dont 1'ombre-lugubrc s'étend sur ma dea'.inée, et qui, je dots Ie craiudre, hélas ! pèsera sur ma vie enlière. Voos save* a la suite de queU événemeals mon père avait été force dc quitter 1'AUumagae. Lorqu'ou lui permit enfin d'y rentrer, il ne tarda pas a regretter avec amertume lliaspitalité de la France. Pressie tousceux iju'il syait eu 1'uccasroa d'obliger daus sa longue carrière, et Ie nonibre en élait grand , continueren! de se montrer seS euncmis ; les tueillcurs se contentèrent de roiigir d'avoir élé ie.i amis. Plas d'unc Tuis, malgré 1'adoucisscraent que les anuées appoftciit aux bailies poliliques, son age ne suffit pas a Ie mettre a convert de laches in^ultes. Sa mort mèoie ne désartna pas toutes les dairies. Un jour que je passais en calèche aveo mon mari daas une drsaltccs dn Prater, un gronpé d'officter» qui Se trouvail devant nous s'arréla. Déja leurs regards seuls élaient puur moi une mot lelie uli'ensc, quami 1'un deux s'éoria : — Comment n'a-t-on pas fait remi re gorge a ce vieux Hoffmann ? C'est uuê honte que i etalage d'un tel luxe malgré soa infame OrH gine! Au ton dont ces paroies étaient dites , aiicune d'ellesne pouVait élre perdue pour moi. La veille , par un liaSard fatal , je m'étais prononcé sur Ie duel de maniere que mon mari ne pouvait reculer sans être süt de perdre mon estime. Je ne pouvais prendre sur moi de I'engager è mépriscr cetle insulte; il en demauda r ai son , mais Ie malhcureux ne sav»it se servir d'aucöue arme Cest «in.-i, Monsieur , que je suis devenua vcuve a dix-neuf ans , uu an apre» avoir perdu mon pèie. — C'est alTieux , dit Guillaume. Les misérables ! les lAcires ! insnltcr une femme i assassiner unhomme qui lie sail passe tiéfendre! Oil! si j'avais élé la , Us eussent payéober leur insolence! — Ne tous ballen jamais, murmura Beatrix , 4 moius que voui n'iiiniicz personne dans Ie monde, Cepenjant 1'lieure de se relirer élait arrivée. Réalrix sonna sa femme de cliambie , et lui ordonna de conduire GuiUaame a 1'appartotnent qui lui était desliué. ¦ ,- * ' l.orsqu'ils y furent enliés , la jeune fille posa tor fe cheminée uö des flambeaux qu'cUe leaait, et pa rul aüemlre lef ordrel "de GÏÜ1-' laume. ¦ ' — Monsieur ne désire-t-il rien ? demanda-t-elle. — Kien, mon enfant; je vous remercieel yous soubmte Ie bon *o}r^ La aervaale ae bougeait pas, ¦ . '
tu 13 ruime» es UTHiUoj,s COLLECTION Epilaphes et Blasons. iT«cuei7/i* (/n/11 /« <<y/ij« «< coun< AaAiW «¦ Aaii/«a/ «neer* c« poy*,- par Ie B" Léov Ds Hs«o xrvxoDi, de S» Trond. L'ooTTaje, gnnd in 8*, «ra oomplet en 15 liv., è fr. 1-65 ohaocue.
Eu vciite nu btircaiKleccttcfciiiilc: LE.S 52 ITEMlLÏ ILLUSTREES JtJCfiNKF.S ILUSTRKrS Hr. LA RK VOl.TTHlK SOut l |M[iiL'i, cl iiiiuciiaiii ciiaciim- o uu (j ^lavuies, et nn ülus grand liomljit, sumuit leur iliiiiciision et lciir pui tancc. Prix : 30 centimes In livrnison.
Jfordtó attarprotrw rfiHTDéeém&tv 18*9. SOBTE »B ««ai Froment. Seigle .,„•; Suci-ion .^ jivoine. ., .'Fèy^"« .; Sarrasia ,! ¦ pak ntciauiu. -79 IS SO I 17 50 ;S9 7^3 8 76 5 03 -6 % 8 50 10, » i ' 7 5tt .,"
i^^3^E^8ü&ïI!niir*jiaytjiiij^t!r^^B
V«or alle lnllgtlngen zich te vervoegen by d'Heer Aires" Vakdkk Bocaerbe, Stoker, f£aeftraet, n'10, te Yperen. * '.
1% Op Dohdkudag, 14-July l8SKytaS 4 nïNai jfomiddag, zal er toegewezen wordenen dp htrberg Sist-Eloy, bewoond doorkom* D« flrwyne, Ie Langemarck, laugs de kalsyde naer Bixschote, van : 1* — Eene partie ZAEILAND, liggende in Langemarck, west van de kerk, al den oostkant langs de Groene-slraet, groot 51 aren. /ngeste/d 1,520 /rancs. 2» — Eene parlie ZAEILAND , ook in Langemarck, west by den steenweg leidende uit het dorp naer Bixschote, groot een hectare 09 aren 40 centiaren. ƒngesieM 3,760 /rancs. Beide ten gebruike van Aare/ De Sod/, lot 1" October 1853, te 16a francs 's jaers. 3° — En eene partie MAEIGRAS, gelegen in Merckein , in Sint-Jans-Brouckskcn, groot 73 aren, palende west de beek. /n<jesteM 3,300/rancs. Daerncn te komen met 1" October 1853. De lastvoorwaerden bevinden zich ten kanloore van den Notaris DKLAVIE, Ie Langemarck, ter plaels van Poclcappellc verblyvende. POIRE D'ÏPRES. Les Bourgmestbe et Échevins de la villc d'YPBEs, infurment Ie public que la Foire dd Thuindag, aux Halles, commencera Ie Samcdi, 6 Aoüt 1853, et finira Ie Mercredi, 47 du dit raois. Les marchands qui désirent s'y placer, soot invites de s'adresser par écrit et franc de port a la Régence. Les places serontdistribuées Ie Vendredi, 5 Aoüt, a 9 heures du malin. Fait a la Régence de Ia ville d'Ypres, Ie 4 Juillet 1855. LES BOURGHESTRE ET ECBEVINS, B. VANBERSTICHELE. Par ordonnance; LB SECBÉTAine, J. Vb Codt. DOOR VRYW1LLIGK U1TSCH HIDING. GROOTE VEMDITIE TE TELDE, LANDSALLAEM EN WAGENARNASCH, EN TWEE GOEDE DERT1G-MAENDER WERH.EPEERDEN, 03 ^©23320. Op Woehsdag,2Ö" July 48S3, om een ure namiddag, zal den Notaris VAM EECHLE, te Yperen, verkoopen, ter hofstede en mcdegaendc landen gebruikt door Zout'.s Lamport, te Woeslen, noord van de kerk, al de Vruchten te velde, bestaende in circa : 7 hectaren 40 aren Tarwe, 2 h. 40 a. Rogge, 2 h. 50 a. Boonen, 1 h. 30 a. Haver, en 1 h. 60 a. Vlas. Veel goed Klaver- en Meersehhooi; mitsgaders nog twee guede derlig-maender Werkepeerden,drie Wagens, een met breed en twee met smal beslag, twee Karren, twee Zooien, Ploegs, Kegge, Eegdcn, Sleephoutten, Rollen en kleen Akkerallaem en verdere goederen alsdan voortehouden. By M' POCPART-VIENNE, Notaris ter residentie van Zonnebeke, is er geld in leen inü te bekomen mits goed bezet.
N't ,33©. — 13' Année, Dlmanche, f 9 Janvier 1854. D YPRES ET Vires asquint eundi. A^ONNEMENTS.' YpSes (franco)^ par trimestre, 3 francs 50 c. — Pbovinces, 4 francs. | 'Ie Ppogrês parait lc Jeudi et Ie Dimanche. — Tout ce qui conccrnc Ie journal doit ' INSERTIONS: Ankökces, la ligtic ; lb.céntitnes. — Reclames, la ligne: 50 centimes. | étfB adressé a 1'éditeur, Marché au Beurre. — On ne pecoit que les lettresallranchies.
PAK JEAN VAN DAMME. VIII. (stJITE.j ' ' ' ' L'université calholique recevrait des évêqnès, oa sè donnerait & elle-même tons tes droils imaginaties pour conquérir une preeminence incontestée et n'erapioierait plus, comme autrëfols', dés voies détournées pour coristituer a sa guise Ie jury d'éxamëo; Tuniversïlé dé Bruxellcs prendrait encore plus'de droits, s'il est possible, afin de ne pas laisser Ie champ libre a sa rivale; et, pour trouver des auxiilaires, ou combattre l'influc-nce des fabriques d'églises exêrpant ie« rfrotts jue /o Con«(tiwfton con/^rè d Joms {es Ztetyes, libéraur et cathotiques, créeraient a fenvi uiie masse de corpusculës, composes de trois personnes au moins,tres /actunt co//^tum, si toulefois, on n'abroge pus aussi ce vieux brocard en décrétant, pour plus de facilhé, qu'un seul individu suffit peur étre réputé coWège. Ces myriades de per*onnesartt'/tciei/esjou«'ssantde tou« /es (frotts ({es personnes «otureHes auraient 1'avantage de pouvoir se multiplier a! 1'infini et incontinent, sans exposer aux doule'urs de la' gestation, aux embarras de J"allaiteraent,aux soucis de 1'instruction et de 1'éducation, et sans devoir attcindre oet age de 24 ans, de 25 ans mème, que des /ra^rmente d'une fógrts/aft'ón soctatófe fixént am personnes naturelles pour qu'elles puissent revend iquer 1'exercice des droits civils et poIitiqUc*. , Le plus bumble citoyen pourrait rever une personne arlificiclle qu'il parerait de toutes les graces en méme iferaps que de tous les droits; et sur-le-champ, un /ïat /fax étant prononcé, 1'enfant de soa imagination fera it son«ntrée dans le monde, ni jeune, ni vieux, toujours du même Sge; puis, touS les autres ei toy ens s'inclineraient devant sa beauté et respecteraient ses droits ! Il serait imrnediatement légal des fabriques d'églises de M. Dumortier êxerpantles drotts ^«e /a Con^ttfutton con/ère d tows /es 5e/ges / C'est prodigieux 1 n'y pas croire ! Le /{at /«jc biblique avait la rertu de débrouiller le cbaos; mais ne semble-t-il pas que le /{at iux moderne met tra it simplement Ie chaos a la plaee de 1'ordre? Et non contentes des droitt pol(tiques, nos personnes artificielles jouiraient encore des droits civil» ? El les auraient Ia ficulté d'acheter et de vendre; de recevoir des libé— rallies par les actes entre-vifs ou de dernière volooté, de dernière volonlé surtout, car celle-lk se peut eiprimer dans Ie mystère, sans témoins, a Pabri des regards inquiets de la familie, oe qui favorise merveilleusement les suggestions et les captations; el les auraient la faculté de plaider et de transiger, droit d'autant plus utile qu'ou les accuserait plas souvent de posséder, par des moyons illicites, Ie blen (Tautrui; — elles sónt immortelles; elles accomulènt sans cesse, et pour peu que 1'csprit réligicux s'intércssp a leur sort, elles finissent par conquérir d'é-normcs quantités de biens, ndh-seulement au prejudice des héritiers légitimes «t arrachés trap souvent a la faiblesse des mourants, ma is encore au prejudice des interets vitaux de la société. Des esprits élroits, mcsquins, «rriérés, indignes da porter Ie aora de libéraux qu'ils s'atlribuent, verront peut-êtrè it tout cela beaucoup de difficultés. Ne pourrait-on pas, par faveur spéciale, par égaïd, si 1'on veut pour de vieux préjugës, renoncer k conféferaux person nes artificielles les droits poiitiques dont jouissent des personnes naturelles? On rabaltrait quelque chose du programme, cela est vrai; lafcoiition de fa tnorf ciri/e powr Zes association», cri de guerre propose, très-ronflant, nous en convenons, et destine a son succes d'autant plus grand qu'il serafl moins compris, fabolition de Ia mort civile ne serait pas bien complete. M. Dumortier tombcrait en pSnloison en apprcnant que 1'on dénia aux fabriquVs d'eglises I'exercice de« (froito g>ue fa CoiMlttution eon/ere d tow» fe» 5e/()f««, nous 1'arouons; mais on ne peut tout obtenir a la fois. Ce que i'on demande est une vraie revolution, ct en revolution mêrae, il faut de Ia moderation. Que diantre! lorsqu'il s'agit de boulevcrscr Ie sons conimun ceuz qui n'ont »
, fr&tabéidritiela Soöfttf «teCiróeirilè, k tpres, ter. jpföéëd*!-1 ft Vent* püWii^ie, pw^iat^diiDissier, desobjcUsaiyaiiU: l<« «JL****B« de U r.briqac de M., Fét» ^ — ïoutes |cs MUS1QÜES, cl J>ARTI-TlOIfSw ! J i 5^ -QMt* BELLES LANTBRN^S. fc «Mc braces dd liMtW,' «téc ^ Wéllf «ourcenlrtitt toèji^tit
A VENDRE. Dne GAANDE et BELLE MA KON, sist en la ville d'Yprcs, au nnrd de la rue.au Beurn-, y cóléc n» 52, avec Cour, Jardin, Écurie et Remise a porie-cnchère, dans la rue du Longpré ; — acluelleinent inhübitée. Olie propriété est exposée en deux lots el en masse. ,Vtse d pn* e» mosse, seufeme/if ö 8,600/r. L'ADJÜDICATION ÜÉF1MTIVE, sans remise, aura lieu en la ville d'Yprcs, a 1'Hötel do Petit-Ypkbs, Jcudi, 21 Soplrmbre 1854, a 5 hrurrs du soir, cnnfonncincnt aux conditions rejiosfint en l'éludc du Nu-TiiRE TANDERIVKERSCH, a Ypres.
obliges de reconnoitre que 1'ordre Ie plus parfait (ce sont les propres expressions employees par le C7ourri<r rfe jjfar/etïk) paiait présider I tout ce qui s'y passe. tin journal éHemand dit que les grands-ducs Michel el Nicola» vont retourner a St-Pétersbourg, etqu'ori leaenverra probablement sur Ie theatre de la guerre au printemps prochain, avec 1'Empereur lui-tnême. Nous appelons 1'attention sur la seance du Parlemenlanglaisdu as. Cetle séance a offert de 1'intérêt par les declarations de John Russell, relatives aux conditions de la paix et au traite conelu avec 1'Autriche. Le discours de M. Bright, qui a suivi, est flussi fort remarquable. Pour 1'opinion qu'il y a émiso et qu'il avait déja fait connaitre par une lettre rendue publique, M. Bright avait été brulé en effigie qaelques semaines auparavaot par la populace de Manchester, et hue plus récemment dans un meeting convoqué par le lord Maire de ladite ville. Ces violences ne 1'ont pas couverti, son discours 1'a bien prouvé; tant il est vrai que la force ne peut rien contre les opinions d'un homtne con vaincu. Dans la séance du ig, Ie ministère espagnol a pré-senté son programme aux Cortes, ou plutót le pro' gramme sur lequel il extend que la Constitution soit formulée. La sou verainelé nationale, Ia royauté, deux Chatnbres, voila les bases fondamentales dt 1'édifice. Cetle Constitution ressemblera fort a celle qui exiilait aupaiavant, mais qu'on n'a jamais fidele ment exécutée. La session legislative a élé ouverte avant-hier en France, par un discours de Louis-Napoléon, qui est la nouvelle cuiminante du jour. Pour le traite du 2 décembre, défensif déja, bient&t offensif peut-être, aitisi s'exprime le discours, 1'Autriche et sod jeune souverain re^oivent de chaleureuses congratulations. La Prusst n'a pas le même honneur et n'y avait certes aucun droit; son nom n'est pas même prononcé; mais le discours contient une viveaspiration vers rAllemagne, dont on désire 1'union et la prosptrité. Pourrait-on désirer le contraire? L'éloge des armées e't de 1'a 11 ia nee anglaise devait avoir, et it a en effet sa bonne place dans le discours. C'est la par tie tnooipliaiite. La partie douloareusa annonce un emprunt qui parttt <fëVbïrêtrede'4oo a 5oo millions, et une fevée de i4" mille hommes. La Bourse a salué cette annonce par une baisse considerable sur toutes les valenrs. ¦ M. Bright, dont nous avons signalé le discours è • 1'attention de nos lecteurs, est un des fondateurs du Congres de la paix, et appartient ê la secte des quakers. Le gouvernement espagnol vieat de rendre un décret qui frappe d'un impót de 8p. c. Ia dette intéiieure d'Esjjagne, les actions de <hemins de fer et les valeurs de toute espèce. ' L\-//We« a apporté dimanche a liver pool la malle des Ëlals-Unis. Les nouvelles vontjusqu'au i3 couraut. Dans la Chambre des repréamtants, une motion avait été faile pour inviter le [resident a inteivenir comme médiateur daas la guerre coatre la Russie. Cette motion a élé rejetée.
ONROERENDE TE K.OOPEN !• — Eene parlie TAILLIE- en PLANT-SOENBOSCH, Ie Langhemarck, groot volgens o> 367 der sectie A van. het cadaster, I hectare 15 aren 70 centiareu. — Onverpacht. 2* — Den nomber van 1 hectare 88 aren 90 centiaren ZAE1LAND, te Langhemarck, cadaster sectie A, n" 186, 487, 188, 189 en 190; verdeeld in twee koopen; — gebruikt door yeart-Fra«fots Kan £>cAe. 3" — 89 aren <0 centiaren, volgens cadaster, sectie B, n" 544 en 546, BEHUISD LAND, te Langhemarck; — gebruikt door de gebroeders Z)e iïoo. En,4* — Eene partie MAEIGRAS, te Reninghe, in den Westbroek, groot volgens cadaster n* £16 der sectie E, 86 aren SO centiaren ; — gebruikt door sieur A'aroliu Kawi/e if^RcM, te Loo. Den INSTEL zal gebeuren binnen de stad Yperen, fn de estaminet den Olifant , Zaturdag, 11* October 185«, om 3 Uren namiddag, met cewin tapt instelpreien, ingevolge de voorwaerden berustende ten kantooren van de Notarissen 'REMTF en VAMDERRIEEHSCH, te Ypre.
é «tie» pi"" Prird«i«eonfr. I-*».
büehers, etce rt'est oasen excommunlanlla sc«iii?e Us ont done dü s'jr prendre d'une «utre fact^a, et la tactique qu'ils oht imaginée esl arissi ^avauUtj que perfide;. Poujüyaincre la civilisation, ils sé soat^ places sur son -terrain ; pour détrtiipe 1'enseignè-ment ils ont appelé 1'enseignement'#eur aide. Ne . i. , *\ . i ^ ^ -i ¦ ?- ^ïl ¦' • .1 ,.i ¦res.fi t de leur d'onner eux-mêinesj'instruction . tónjs ^ine inltruction incomplete et «ciéë'ivinarqü'ée' sa Iftw du fanatisme et imprégoée <jé préjugés'. .Fidèlos a ce motd'ordre. ils ont fiandé des jécöles et des colleges, ei ils ne cessent. d'j|ttirer , par les •mille voix de leur presse , de leurt chaii-es et de leuis cónfessionaux , les jeunes generations. L'é-dacation qui se ddnne dans ces ^Itablissements énerve les intelligences, a« lieu<&ies fortifier»t de les .enrichir 'j elle tue en elles tqute initiative ,j toute curiosité scienfiSque ; elle lqs depouille d«i bjir. En leur dépeignaet 1'jödëpendimce dê 1'ésprit comme une^ ennemie ; en leur incujhuant, au liea d'idees fécon3es 7^viïrssarit*es~süperstitions , elle de cn3es 7^viïrssaritessüperstitions , elle les asservit aux pretentious <J»tderge et éfi'ïfitft des instruments aveugles de la reaction catholique. « Décidément, ce n'ést pas faute de zèle de la mont-Lyndeó et d'Aijetü'an d'avoir proclamé a ce propos laiieutralité de la fielgique et' la.djgjfine de non-intérvention. disent-ils et redisent»|!^a"ns"ce5se„ Henjpljjfce! > Ets , ^aunanuel. Garibaldi et les socie'tés secretes. El les *«nt «té posées et un peu'<péglées d'autdrité par ua souverairi que les feuilles ultramontaines les plus «or'rectes ont.appele'1'Élu de la Providence. C'est .{Jui ,qui avaittfee Pheure et* Ie caractère de la solution, Ou isait qui av^it inspire la brochure : Ze jPa^e e2 & CW^rè^, qui concluait a laisser au Pape Ie Vatican et un.jardin, _öe qu'il a aujourd'hui. C'est lui qui est intervenu en Italië, qui a proclamë rindependance et 1'unité de 1'Italie des Alpes a rAdriattque^w^t qui, dans sa proclamation de Milan, disait * tous les Italians : Soyez soldats aujourdüui gjjuc. ëtre demain les citoyens d'un .grand peuple, et', puisqu'il était a Milan, il fallait biei^que ce langage s'appliquat au reste.de TI talie. Et chose assez curieuse, assez digne de remarque, èt qui fait touflje.r. au doigt les vicissitudes et les dangers de la pölifique d'intervention, qu'il faut bien, quand on 1'admet, admei*re avec toutes ses consequences, et même les ir consequences, c'est tie libérafcéur de 1'Italie, après cette proclamafastueuse , s'arrête devant Ie quadrilatèra coüvery>ar la protection de la Prusse Cette puissaiïee, Tnenaca sourdement d'une guerre sur b Rhin,aet,le vainqueur de Solferino ne passa pas Ie Ktfeiftfiff^titl''lMiH' Mais,les princes-de l^alie'Stf Nord demeurèrent déüossédés, et nos ultramontaifs, a qui leur sort 8'ëté assez indifferent, manquèrent la.une belle «fcqasion de protester et de faire voir qu'en matière de ,droit ils ne font pas de distinction. M. Casier aurait du, pour donner plus de force a sa protestation , rappeler»les droits des grands-ducs d« Toscane et de'Paroie, du due de Modène-et du roi eurs droits étaie,Üfrles mêmës que ceux du Pape. En fait d'in;tervention, les destins et les flots sont ehangeants. Il est probable que la Belgique ne déclarera pas la guerre a 1'ltalie ; mais si la France Ie faisait, elle rancontrerait 1'Allemagne s\ir son chemin, sans parier d'autres puissances, et M. Casier pense-t-il que cette fois la cause de la Papauté pourrait s'en Bien-'trauver ! Toute intervèütjon est une ëpée a deux tranchajits.
¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦in^^^^^^S
Bulletin de souscïiptioti. d ««» an a /Illustration Européenne, payable ou par re?u de fr. 10,50 qui sera présenté iid. fr. 2,65, en souscrivant id id id. fr. 2,65, Ie 5 février 4884 id' id' id. fr. 2,65, Ie 3 mai 1884 id id' id. fr. 2,65, Ie 5 aoüt 188i id.' id". (A indiquer le mode de paiemenl que 1'on desire adopter). On peut s'abonner a n'importe quclle époque de 1'année, et recevoir les numéros parus a partir du n* 1, aprè? avoir payé le regu qui 6era prcsenlé.
DENIKR nES ECOLES 1 Listes prècétletltes. Botte du Saumon, » Café Royal, » Eperon, » St. Sébastien, LA1QVES. fr. 46,896-43 14-77 ld-15 5-4* 15-48 Total fr. 4G,»48-24 n jusqu'i ee jour, fr. 45,270-19 Reste en caisse, fr. 1.678-05 La Comité du Denier des Ecoles Laïques d'Ypres a l'honneur d'informer 1« public,qus Ie tirage de la loterie du Tableau offert par M. Pauwels aura liou Ie Dimanch« 27 Septembre procbain. Programme du Conceit qui sera donné a la Société de la Concorde d'Été, Ie Uiraanclie 12 Juillet 1885, & 5 1/2 heures du soir, par la Sociéto d'IIarmonie de Zonnebeke. 1'Porhe. 1. L«s Volontaires, marcbs par Métra, 2. Ouverture de la Dame Blanche, Boiêldieu. 3. Fantaisie sur des motifs de Boccace, Von Suppé. 4. Aimona-Duus, valse par Le Cocq. 2' /"arti'e. 5. Entre-Dous, gavotte, par Reuland. ö. Fantaisie sar des motifs de Lucie de Lamnlnrmoor, Donizetti. 7. Hymne, marche et danse de 1'opéra: Aïda, Verdi. 8. D«ui arenir, redowa, Staeuebruggen. Arriver avaot de pirtir. Signé:
On nous prie de faire connaltre que l'exposilion des bles de semailles sera encore ouverie les Samedi 24 el Dimanche 2ft Octobre. — Les nombrenses transactions c[iii ont eu lieu aujourd'hui ont engage Ie comilé de prolonger 1'exposiüou de HUIT JOURS. 11 y a quelques jours circulaient en ville de sinistres bruits sur la mort inopinée d'un de nos enfants d'Ypres, M. Coppieters. Void cc que nous lisons i ce propos dans Ie journal la CAnmigue:
LA MAISON CRETONFEYS, 34, RÜE AU BEURRE, YPRES, garantit tous les articles émaillés tels que : 'Marmites. Casserolles, Bouilloires, Cafetières, etc. Prix defiant toute concurrence. On y trouve Ie plus grand et Ie plus bel assortiment de Pbëles et de Galorifères. ! — Ar&'c/es de C/iosse. — Co^res-Forte e/ Jüfeaö/es en /er. Entree libre. Emile Van Aerde, Chirargien-Dentiste Diplömé, Rue du Lombard, 19, Yprcs, EN FACE DE LA RDE DE L'EtOILE. A consulter tous les jours, de 9 k 5 heures, Ie Dimanche excepté. Pose de Dents et Dentiers artificiels, Extracions, Plombages, et Redressements d'après es meilleurs systèmes.
Le Goudron Guyot régénère et purifie Ie sang. fte/wser, comme con/re/apon, <ou/ //acow </e G / 7 p rue Jaco/>, Paris. Grand Concours International. — Depuis quelque temps les iravaux ont été poussés avec une telle activité que I'Exposition de 1888 peut ètre considered aujourd'hui comme réellement ouverte. Au reste l'/Z/usfratfon jEwropeY«/ie lui a déja consacré plusieurs belles planches. Kile a commence par la Vie Générale et donne en ce moment La Croix d'Or et le Grand Tonneau Hoxgrois. Le Soleil de minuit. — A cetle époque de 1'année, la Norwège ofl're ce curieux pliénomène d'une suite de journées sans nuit, ou le soleil éclaire duranl les vingt quatre beu res du jour les sites les plus pitloresques qui soient.au monde. Ce spectacle émouvant el grandiose qui tienl du surnaturel est acluellement dans toute sa spleudeur. C'est ce moment que I'iteewrsion clioisil pour organiser une série de voyages en Suèrle, en Norwège et au Cap Nord, dont les premiers departs auront lieu le 14 Juin. On visitera les plus belles parties de ces raerveilleuses contrées, si peu connues des touristes belges,et les voyageurs pourront a leur grc prolonger leur excursion de lö a 4b jours. L'occasion est excellente et nombre de nos compatriotes tiendront a en profiler. Les prospectus délaillés seront envoyés gratuitement a toutes les personnes qui en feront la demande a M Parmentier, Directeur de l'£xcurs;o», 109, Boulevard Anspach, a Bruxelles.
VÉRITABLES TRUFFES Iraïches du Périgord, qualité extra, a 20 frams Ie kilo net, rendues /ranco k la gare la plus pres du destinataire. TRÜPPE8 conserves du Périgord, a 25 francs Ie kilo net, rendne /npco a la gare la plus pres du destinalain . Afin de nous éviter les frais trop onéreux de retour d'argent, uous invitovös nos clients de faire suivie Ie montant de la commande, en nous donnant des ordres d'expédition. Oonner tres lisiblement ses noms et adresses. — On demande de sérieux représentants, tres bonne commission. POÜZALGUE, a Vitvy, pres PABIS. A VENDRE a des conditions très-avantagcuses UNE DE MAITRE, AVECPORTE-COCHÈRE, AUTRES DEPENDANCES ET JAEOIN, d'une superficie de 12 ares 60 cent., située a YPRES, BUE CARTON, N° 11. Cette Maison est a vendre avec ou sans les trois Maisons y attenantes du cóté de la Porte des Récollets. A s'adreaser rue de Thourout, n° 25. GUÉRISON CERTAINE POUDRES ET CIGARETTES SCOUFLAI&E-PHARMACIEN A ATH, q^ui envoie gratis et pbakco échautillons et prospectus oü on lira de tres beaux certificats de médecins. Medailles d'Or aux expositions. DÉPÓT A YPRES I Pharmacie du D' STASSI», et toutes les Pharmacies bien tenues. UNE DAME D'UN CERTAIN AGE, sachant quatre langues, desire place comme dame de compagnie. S'adresser au bureau du journal. Fr. 1 50 (7e /Jacon; 2 Pr 50 fie /toco» dowWeJ k PLUS DE c//£T£tf;r e/?/5/// Le Nouveau London fa /;ase L ^e^a/e; fait disparaike infailliblement cheveux gris. Rend cheveux doux et brillants. Arrète la chute et n'est pas teinture. (£x^6/- foujours cou/eur ft/-une du muctteae En venle ciiez la V' Ommeslagh-Podevyn, Grand'Place, en face du Marché Couvert, et chez Vermeulen-Joos, rue au Beurre, Ypres. enlève pellicules et qui n'est pas teinture. UNEPERSONNE, disposant de deux heures par jour, VOUDRAIT DONNER DES LECONS DE DESSIN. PRIX MODÉRÉ. S'adresser rue des Récollets, 3, Ypres. Imprimerie de LAMBIN-MATHÉE, rue au Beurre, 20, Ypres.
La rage des cléricaux pour tout ce qui touche de pres ou de loin a 1'enseignement offlciel ne connaït plus de bornes et, comme des véritables sauvages, ils ne rêvent qu'a démolir tout ce qui rappelle les anciennes lois scolaires. A Poperinghe en particulier MM. Vanden Berghe et le ridicule personnage qui porte nom de Félix, se distinguent d'une maniere toute particuliere dans eette triste besogne. Nos lecteur s se rappelleront encore qu'en 1879, lors de la creation de Pécole des filles, l'académie de dessin qui se trouvait installée dans les anciens locaux de 1'éeole communale, fut transferee dans une des dependances de 1'école de S^ Michel. Ce déplacement n'avait pu se faire qu'après une opposition des plus vives de Ia part des valets de notre clergé. Aussi ne se sont-ils pas fait faute de saisir la première occasion qui s'est présenlée pour prendre leur revanche, tout Ie mobilier qui se trouvait encore a 1'ancienne école communale des filles, qu'ils ont convertie de nouveau en école de dessin, fut impitoyablement détruit. C'était un triste spectacle que de voir nos fanatiques énergumènes présider a la demolition de ce beau ino bilier scolaire et ce pour en faire servir les debris a la nouvelle installation de notre académie. Parmi ceux qui se complaisaient Ie plus dans cette triste besogne. Ie nasipède Félix, qui ne ramassa que des buses a 1'université, se distingua d'une maniere tellement violente qu'un catholique, connu par sa sage tolerance, (il y en a encore dans notre ville) ne put s'empêcher d'exprimer son indignation a un passant. Ces gens sont fous, dit-il, et, après avoir assisté a la scène de vandalisme dont je viens d'etre témoin, je comprends qu'il y ait des révolutionnaires.
Noire bien-aimé gouvernement, qui paye grasscmenl les mouchards, na pas dargent pour lifjuider les traitements dus a ses viclimes, les instituteurs, mis par lui en disponibilité. Nous voila au 19 Juin, et ces serviteurs fidè-les, dont la plupart sontpères de familie, n'ont touche que /a /noiVte rfe /cur f rmteme»/li'a/tenfó pour /e wjoi's (Z'AünY rfer/^'er, sort 40/rancs. Quand ces malheureux, a qui on ne peut reprocher que d'avoir fait leur devoir, seront morts de misère, Ie gouvernement se frotlera les mains en pensant a léconomie qu'il sera ainsi parvonue a réaliser.
a fcnètrcs de mica et a chaleur circulanle avec appareil régulateur tres sensible, un excellent produit en différentes grandeurs a fagon ronde et earrée chez Junker & Ruh Fonderie de fer a Karlsruhe (Bade). Le fourneau brüle, allumé une seule fois et entretenu en temps opportun, durant tout un hiver, consume si peu de charbous que, chargé une seule fois. il reste légèrement en combustion plusieurs jours et plusieurs nuits cönsécutivement et poss^de favantage coosidérable de chauffer agréablemenl aussi le parquet. ^ ^,-Plus de 95,000 fourm a«ir*e En vente chez : Creton-Fey certificate gratis et affranehjii. f
On s'abonne au Bureau du Journal i /a Saisorc, journal illustré des danes, 2 francs par trimestre, 6 francs aar an
LE.LUNDI 29 SEPTEMBRE 1890, a 8 beu res, en la ferme et sur les terres occupées par les enfants Fa«-dammè- Kanneste, A WERVICQ, Basse-Flandre, Ie long da pavé de Menin. DE MEÜBLES, 4 hectares de POMMES de TERRE ET BETTERAVES, 2 Chevaux 12 BELLES VACHES ET 3 GÉXISSES. DEMANDEZ LE GUIDE PRATIQUE DES CHEMINS DE FER BELGES fó p/ws comp/ef ef /e p/as cpmworfe de tows /es griwdes. Se vend au bureau du Journal: Le numero 30 centimes. Abonnement 3 fr. par an. AIIKIQIE DE BËIIRRË ARTIFICIfiL. SOOEBTÉ ANONYME. Directeur gerant H. BECK. A ESSIVAL (BELGIQDB.)
uiic belle collection dc Laurier* et Laurcstincs. S'adresser rue du Séminaire, n° 3, Ypres.
r w MBwVre, SO, Ypres
PBDL1 fr. 50 <^2 fiC$0 Le Notfvean Ëondon fait düparaffre ies cAevewa; ^m rend cAeticaa; Do% SALP'S DYE PÏUX>2 Francs. -èsïste aw Zafafle AKËfNMI ZQJËE Si iflS ^f*fl
EX-PHAEMACIEN A 'ALGER. Plus de Mercure, plus de Copahu ni Cubèbe. — Z'iw/ecfe'oa />eyrar^ est la seule au monde ne contenant aucun principe toxique ni caustique, gaérissant réellement en 4 et 6 jours. — RaptPli édi d'Al t é g j p Port: « Plusieurs médecins d'Alger ont essayé /«/ectóo» Peyrar^ sur 232 Arabes atteints d'é-coulements récents ou chroniques, dont 80 malades depuis plus de 10 ans, 60 depuis 5 ans, 92 de 4 jours a 2 ans. Ce résultat inouï a donné 231 guérisons radicales après 6 a 8 jours de traitement. Deuxième essai fait sur 181 Européens a donné 181 guérisons. Ont consttfté l'excellence : les docteurs Belari, Ferrand, Ali-Boulouk, etc. » Chez l'inventeur E. PEYRARD, place du Capitole, a Toulouse, et dans toutes les pharmacies.
GUÉRISON DE TOUTES LES MALADIES DE POITRINE par l'IOOINE da D' BROWN Cetie medication ne renferme ni opium ni substance narcotique d'aucune sorie; nc constipe par conséquent jamais: les enfants aussi ben que les grandes personnes peuveni ('employer sans danger. Tons les médecins qui Pont analysée la prescrivent et la recommandent. Un ou deux fiacons d'Iodine guérissent !a toux la plus opiniatre, la broncliite, l'influenza, etc. Dépöt general: Pharmacie dn Congres, öl, rue Royale, Brnxelles; pharmacie Pèlerio, rue de TÉcuyer; pharmacie Timmermans, rue Rouppe; pharmacie Chrisliaeüs, bóulevard du llainaut; pharmacie Debrucq, 73, rue Neuve, Laeken; pharmacie Lorent, 112, rue Mai ie-Chrisiine, Üccle; pharmacie Jamotte, Anvers; pharmacie Copernrans, Gand ; pharmacie Gevacrt, Liégc ; pharmacie Vivario. et dans toutes les bonnes pharmacies. Prix du flacon : fr. 4-50. — Envoi en province conire mandat de 5 fr. CHOCOLAT et Cacao Kwatta a deuiauder Ie 1/2 K. a 1-60 et 2-00. AGENCE GÉNÉRALE: MARTOÜGIN Fils, ÊÜSTAVE JlAILLIftRD, M'TAILLEUR CIVIL ET MILITAIRE, ilUË DB DIXHUDE, 33, YPJ1ES. GRAND CHOIX DE Vêteraenls iinperméables sur mesure, pour Hommes, Dames et Enfants. Capotes cTofficiera réglementaires , Capotes de cockers, Pelerines de chasse, Jambières et Guêtres.
c.-i-d. au prix du papier et du port sera envoyé com re 1 fr. 25 adressé I H. J, Deloaohe, 1, rue S'-Honoré, Paris. (fff roftMts 500 /Hi;e» /wr /« ffocftar ^. •/. </. rfe /o fawrté i/e />ar/« La Médeeiue moderne è Ia (torléc de lous Description des principalfis maladies et moyens économiques dè les traiter.
Cette nuit est décédé, enlové par Ie mal qui Ie tenait éloigné depuis qnelc[ue temps de son Parquet, M. Ie Procureur du Roi Ed. Berghman, agé seulement de 50 ana. A 1'ouverture de 1'audience de ce jour, M. Ie Président Iweins, au nom du Tribunal civil de 1™ instance, a, dans quelques paroles émues, fait Péloge du défunt et exprime les regrets que sa mort prématurée fesait éprouver a Ta magistrature. t, M. Ie Substitut Dumortier s'est leve pour exprimer les mêmes éloges et les mêmes regrets. Puis M. PavocatBossaert, au nom du Barreau, a declare s'associer aux sentiments et aux paroles de ces magistrats, ajoutant que, pour tous ses confrères comme pour la iamille deThonorable défunt et pour le Tribunal, la mort de M. Berghman était une douloureuse per te. L'audience a été ensuite levée en signe de deuil. //<wr/>/ces c/k//». — < La commission administrative des hospices civils d'Ypres est autorisée a accepter, sous deduction d'une valeur de deux millions de francs, le legs universel fait, au profit des dits hospices, par M. Charles Godtschalck, propriétaire a Zillebeke.
Dimanche, iWk;^ ><*»%• ^—- 6 FRAfifCS AN. JOURNAL D'YPRES ET PARAISSAtfT LE JEÜDf KT LE Dl MANCHE. VIRES 1CQD1BIT EDKOO. ABONNEMENT PAR AN: Pourl'arroQdissetnentadministratifet jüdiciairc d'Ypres, fr. 6-00 ift Idem. Pour Ie restant dn pays. . . . . . -. . . . . » 7-00. ft? TIONS: Annonces: la ligne ordinaire fr. 0-10; Reclames: Ja ligne, fr. 0-25 ons iüdiciaires : la lijtne, un franc. nonces sont recues: Poar l'arrondisseroent d'Ypres : aux bureaux du Pkockbs ; Poar --^ *-' IteW^w etUecTEtra»^:, » rAcmci R^swl, 4*. rue dt It MaddeiM,
EYLBROECK, Rue de 1'Étoile, 9, Ypres, (AiNClENNE MA1SON H. G E R A R D-WAT R EM EZ. Photographie Artistique et Industrielle. Phototypie. Procédés uouveouac insfautariés. Reproductions-Agrandissements au ckarbon inaltérables. — Portraits Monuments, Intérieurs, Groupes inatantanés, Militaires, Ecoles, Soqiétés Établissements, Portraits après décès. Impression inalterable sur porcelaine. — Encadrements en tous genres. Exposition Internationale de Photographic. LOUVAIN 1888. — DIPLOME DHONNEUR
Ypbes, Ie 4 Octobre 1893. Certains oracles ont proclamé gravement que 1'avènement de tous lea citoyens belgeB a 1'electorat amènera une nouvelle classification des partis. II i'aut s'y attendre, en efi'et. Mais ou cea oracles se trompent, c'est quand ilsprédisent que la question cléricale sera relé-guée au magasin des accessoires politiques, pour n'en plus sortir jamais. Désormais, ont-ils dit, c'est Ie règne de la democratie qui commence. Au rancart, les « vieillès balangoires » ! Il va falloir — abandonnant les querelles stériles — s'occuper du peuple et ne plus travailler que pour lui. Comme si la lutte soutenue par Ie liberalisme contre Ie cléricalisme n'avait pas été Ie prélude et la cause déterminante de l'aflranchiBsement populaire. Comme si, Ie jour oü Ton aura cessé de lui tenir tête, 1' « ennemi » ne devait pas employer toutes ses ruses, sa puissance occulte, son indomptable ténacité a reconquérir les positions perdues ot a replacer toutes les consciences hé-sitantes et timorées sous son formidable éteignoir. Non, la lutte contre Ie clericalisms ne peut être abandonnée, comme dit fort bien la CAj-omz-Elle ne Ie sera paa. Tous ceux que Ie progrès attire et stimule, tous ceux pour qui la liberté est une nécessité sociale, tous ceux qui ont les yeux ouverts a la lumière et a la vérité, ne désarmeront jamais. Car Ie peril clerical existe toujoura. Peut-être même, étant donnée 1'influence du clergé sur les masses dont 1'éducation n'est point encore faite, deviendra-t-il plus grand encore. La lutte devra done être plus vive, plus soutenue, plus serrée. Nous voila loin de la trêve dont quelques-uns ont parlé. Ces politiciens, qui se croyaient roublards, s'étaient dit: « Le pays vote maintenant. Or, le pays étant f'oncièrement catholique, le liberalisme va s'aliéner, s'il continue a guerroyer contre le cléricalisme. Toute tentative de resistance contre les empiètements du clergé sera toujours considérée — a tort, il est vrai — comme une atteinte portee a la religion. Il est prudent de déposer lea armes. » Que 1'on songe seulement a ce qui se produirait si le liberalisme mettait bas les armes dans sa lutte contre le cléricalisme. Toutes les positions si vaiJlamment conquises seraient aussitót perdues ; tous les droits si difficilement obtenus seraient sur-le-champ violés, anéantis ; tontes les libertés seraient compromises... Des résultats obtenus par soixante années de lutte, il ne resterait bientót rien. Et le peuple serait plug que jamais asservi. Ce n'est pas, nous nous plaisons a Ie constater, ce que les susdits « roublards » désirent. Aussi n'abandonnons pas 1'espoir de les voir bientót reprendre rang parmi ceux qui, comme nous, penaent que plus que jamais, au temps présent, Ie cléricalisme est 1'ennemi !
1 fr. 50 ou 2.00 on re^oit franco UNE SPLENDIDE COLLECTION DE 98 CHROMOS Sujets différente pour albums. Agence Rossel, 2, rue de 1'enaeiguement, Bruxelles.
guénson immediate et certame par y M. ESCÜÜFLA1RE, pharmacien a Ath, envoie GRATIS ET FRANCO ^O^4i\^r/ZZ0iV*S ÜT />i2O&P.#CT£r>S' contenant des certificats de guérisons et approbations médicales. Dépót a Yprea : Pharmacie BECDWE et DONCK, Pharmacien (Pharmacie VeyB) et partout ailleurs.
Dans sou numero du 24 Octobre dernier, Ie /ovrnal rf* Jjom fait connaitre a ses lecteurs que lea scrutins dea 14 et 21 Octobre assureut pour toujours 1'existence de la majorité et du ministère catholiques. C'est aller un peu vite en besogne, d'autant plus que d'ici, deux ans, cette majorité enorme pourrait facilement se fondre. Mais il faut pardonner au i/imte«r de 1'Hótel de Viile sa sotte vantardise; elle n'est que 1'eflet du champagne de la veille. Vous savez, quand Henrietje a bu, toute la.... redaction est ivre. Découpé dans la (7Aro«^w«, parfois moins bien inspirée: « Chaque jour apparaissent aux vitrines des libraires des romans de tons les genres et de tous les formats. G'est une avalanche d'études psychologiques d'un intérêt mediocre et d'une incroyable présomption. 11 n'est plns rien de neuf dans Ie roman contemporain. Les sajets font défaat, les affabulations manquent de relief ; tout ce que l'on écrit tient du procédé. N'est-il point temps de faire Ie proces a tous ces fabricants de romans qni empoisonnent Ie monde de leurs productions malsaines et fatigantes ? Il faut mettre dans Ie mêine tas les psychologues et les réalistes, pour en revenir au plus töt aux superbes envolées des écrivains d'autrefois et aux compositions géniales des admirables artistej qui ont rénové 1'art d'écrire et de penser. C'est a cette condition seule que nous formerons des generations véritablement intelligentes et vigoureuses. C'est en exaltant Ie patriotisme, 1'art, Ie dévoüment, la vraie tendresse et les nobles sacrifices que nous pourrons lutter contre Ie scepticisme qui nous dévore et Ie je m'en...fichi3me qui est la lèpre de la jeunesse moderne. * On ne saurait mieux dire et la CAroJwj'Ks a dix fois raison. Les grands écrivains des XVII" et XVIII" siè-cles, pour ne parier que des modernes, la jeanesse contemporaine les ignore, et c'est a peine si el Ie a quelque notion des maitres sty list es du XIX«. Triste !
La poste de ce jout nous apporte 1'j4 ftnandKAifccArfte Ze%w«, auquel nous souhaitons d'aotant plus volontiers la bienvenue qu'il est appelé è obtenir un grand succes. Bourré de renseignements des plus précieux et que Ton ne sanrait oü se procurer, il constitue une encyclopedie des plus attrayantes.
Le College échevinal vient de faire afficher les dispositions relatives au balayage, a l'entretien et a la propreté des mes et places publiques. U était plas que temps que nos aigles phssent des mesores poor rendré a notre jolie petite vüle sa propreté d'antan. nombreux touri&tear q_ Halles et les monuments de notre antique cite auraient une mince idee de nos maitres, si, a /.k.^QQ instant, ils rencontraient des chats morts autre pourriture sur nos marches et places publiques.
80. — Jeudi, 56® ANIVÉE. 8Octobrel896. — 6 FRANCS PAU A1V. — JOURNAL DTPRES ET DE L'ARRÖNDISSEMENT. PAKAISSWT LE JEUDI ET LE DDfAJVCHE. TIKES ACyDIRlT ECNDO. ABONNEMENT PAR AN: Pour ['arrondissement administrate et judiciaire d Ypres, fr. 6-0O INSERTIONS: Annonces: la ligne ordinaire fr. 0-10 ; Reclames: la ligne, fr. 0-25. Ifisertionsludiciaires : la ligne, un franc. Idem. Pour Ie .restant du pays. » 7-00 Les annonces sont recues : I'our l'arrondissemcnt d'Ypres : aux bureaux du Procrès : Pour .**¦, ., , . -, , Je festónt de la Belgique et de l'Etranger.t'galement aax bureaux dn journal LEPROGRES, tout ce qui conceme Ie journal doit être adressé a I'ëditeur, rue au Beurre, 20. On traite & forfait.
On peu/ se procurer au &ureau du Pbogrès des CARTES DE VISITE tmprMneessurtooire Wane, e» joKs caractères de /bnla&te, auas pnx sutüanfó: Ordinaires Ie 100 Jr. 1-25. Surivoire > 1-50, Sur ivoire I • qualité > 1-75. Bandes, nouveau modèle, depuis 50 centimes Ie cent.
On peuf se procurer au öwreau dw Progrês des CARTES DS VISITE imprimis sw róotre 6/a»c, en /ofös caracJères de/an/aisj'e, auac pnas sm'üanfó; Ordinaires Ie 100 fr. i-25. Surivoire » 1-50. Sur i voire 1 • qualité > 1-75. Bandes, nouveau modèle, depuis 50 centimes Ie cent. 05* Poor vos Articles Photographiques, Appareits, Objectifs, Papiers et lous accessoires adressez-vous chez me an Beurre, 1O, Ypres. Laboratoire a la disposition des clients. Appareils de loules marques et de tous prix. Ony trouve aussi grand choix : Lunettes, Thermometres pour le Deurre, Fantaisie, Mercerie, Quincaillerie fine.
Nous apprenons avec plaisir que M. Léon des Anciens Pompiers, actuellement musicien an 4™« Rég* des Lanciers, vient d'obtenir an (1) Comment se (ait-il alors que nos maitres aient recours a la publicité du Pro^-è$ ? (N. D. L. R.) Conservatoire de Gand Ie 1' pvix de piston et Ie 3® prix de solfège. Nosmeilleure8 felicitations a M. L. Tancré.
es su e e u r S7X ia ks es représeolée a YPRES par Madame A. Delmotte-Borry, RUE DE LA STATION, N°17. Teintare en nuances solides de loutes espèces de Vétemeots confectionnés sans découdre, sans déteindreni rétrécir Bpéciaiité de teintare et d'apprêt des Draperies pour ameublements. Teinture des soieries aa tendear avee tout Ie brillant et ia souplesse des soieries neuves. ffoir spécial poor Denil. Hettoyage & sec perfectionné sans altérer les nuances les plus délicates, sans rétrécir et sans laisser d'odeur. Détachage partdel de toilettes riches, robes de bal. Défroissage du velours. Spécialité poor la teintnre des coupes d'étoffes défraichies. — Teinture et nettoyage des gants en peau et des plumes Propriélé exclusive de laiiaison, sans détein- i , IMPRESSION D'ÉTOFFES. dre, ni réirécir et saus souiller les doublur». | OÉGATISSAOE BT APPRETS. La MaisoD appelle tout parliculièrement l'attention des Dames sur ses ufajni/tyue* prwaW* de tetn/ur« et «fqppre**, qui ne sont égalés par aucune maison concurrente. El Ie recommaode spécialemeot ses procédés de teinture des Co«fume# pour flommes et Pardetn», dont les nuances sont transformées et qui coaservent leur forme et leur apparencc neuve. ta Maison, avantageusement connue depuis un grand nombre d'années, est la plus importante et la plus puissamment outillée du pays. Par la supériorité de son travail et la modicité de ses prix, el Ie obtient dans toules les villes oü el Ie a établi des succursales un prodigieux succes sur toutes les maisons concurrentes.
POISSONNERIE \ll K\Ï\Y - PAUWELS, YPRES J'ai l'honneur de vous informer de l'époque de la nouvelle saison des UuiTRBS. Jepuis actuellement vous fournir des Huttres de 10 a 18 fr. Hullres Burnham natives. Huitres Impériales 1" quahté. flultres de Zélande, 1" qualité. Huttres Anglaises royales, üuttres d'Ostende. Huttres Anglaises dites «Westports». Toutes ces fluttres sont prises au 100, sauf !es Huttres royales Anglaises et les flultres d'Ostende dont ma maison sera toujours pourvue et que je vends en gros et en détail au prix de 12 et de 15 fr. Je puis également vous fournir des gros Homards de Bretagne et des Langoustes vivantes, du Turbot, du Saumon et tout aulre poisson de mer. N. 13. 4 /a rfemawrfe des c/ienfs je «e renctó d domici/e powr e'cat'//er /e« Le Secours. COMPAGNIE d ASSUKAKGE contre les accidents DE TOUTE NATURE. Capital 10,000,000 fr». individuelle, Collective, Agricole, V oapeurs [Jumpier». La respooaabilité ( Patrons Civile (Pharmac'*"" [/explosion des générateurs, Assurance Des accidents des chevaux et conlre voitures, Les bris des glaces, Accidents de chasses, Accidents des vélocipédistes. Pour tous renseignements s'adresser a M. Arthur Boom, agent general a Coraines. Foiis foils gut sow/fras d' OPPRESSIONS BRONCHITE CHRONIQUE écrivez a M. ESCOUFLAIRE, pharmacien a Ath, et il vous onverra, GBATis et feanco uiie boite d'essai de 3es excellents remèdes Poudres et Cigarettes Escouflaire ainsi qu'un prospectus oil vous pourrez lire des certiticats de guérisons et de QombreuBes approbations médicales. Medailles d'Ok aux expositions. DEPOT A YPRES : Pharmacie BECUWE et DONCK, pharmacien (Pharmacie Veys) et toutes les Pharmacies bien temies. MEN VRAAGT EEN ten bureclc van dit blad.
L'aMt'attce liberale ne lardera pas a êlréconslituée, et son organisation aura probablement pour première consequence la concentration des forces liberates dans la plupart des arrondissements. On espère qu'ellc pour ra prendre avant la Noël d'importantcs resolutions que viendra en quelque sorte corroborer Ie Congres des socié-tés liberates ouvrières fixé a cette date. Avant tout, on compte que ces deux organismes de noire parti décideront des mcsures de propagande active, les libéraux ayantélé dé-passés dans cette voie par les socialistes el les cléncaux, qui sappuient sur un nombre considerable de cercles, d'associalions, de federations, de ligues, de syndicais, de cooperatives, etc., etc. Bref, on va tenter de rendre Ie plus de vilaiité possible au parti liberal, découragé par 14 années de défailes. Mais en 1870, les cléncaux aussi avaient élé éloignés du pouvoir pendant un tres grand nombre d'années, ce qui ne les a pas empéchés de s'en emparer et de redevenir majorité Exemple a suivre...
Le Secours. <TA$SIKA.\C£ contre les accidents DE ÏÜUÏE NATURE. Capital 10,000,000 fr». mdividuelle, ' S Sapeurs pompiers. La responaabiüté ( Patrons Civile ( Ptiartna I Civile ( Ptiartnac'"* \ L'explosiori des générateurs, Assurance ..' Des accidents des chc-aux el contre \ voitures, i Les bris des giaces, f Accidents de chasses. , Accidents des vélocipédistes. I'ourlous renseignemenls s'adresser a M. Akthuii BOOM, agent general a Co mi nes. Fows foiis guï «ou/fre* rf' BRONCHITE CHRONIQUE écrivez a M. ESCOÜFLAIRE, phar-ïuacien a Ath, et il vous enverra, geatis et franco uue boite d'essai de see excellent8 remèdes Poudres el Cigarelles Escouflaire ainsi qu'un prospectus oü vous pourrez lire dös certiücats de guérisons et de nombreuses approbations médicales. Médaili^es d'üe aux expositions. DEPOT A VPRËS *. Pharmacie BECUWE et DONCK, pharmacien (Fharmacie Veys) et toutos les Pharmacies bien tenues. TOUX, BRONCHITES Ze iocidsKr. — Mou cber Monsieur, je n'ai qu'un couseü a vous donner : appliqiiez-vous un paquet d'ooate 7'A«rtfw^èMg. (^a vaut iunniment mieux que toutes les drogues et tous les emplatres. N'hésitez pas. '¦ des imitations que certains inlermédiaires peu scrupuleux clierchent a lui subslituer. Nous engageons done le public a exiger toujourssur l'étiquette le nom « Ls Thermogène » et la signature Vandenbroeck et C'".
DES ELECTIONS LEGISLATIVES DU 27 MAI 1900. ides TOTAÜX. ï no I . . . . 8343 3209 1279 3435 2532 4329 22,924 * "" * 3227 2018 293 844 475 1412 8,237 -,8 278 ïn°4. . . . || 2056 | 457 | 549 | 222 | 178 | 940 4,582 Diviseur electoral : 7,641. Élus : MM. €olaert et Van Merris, catholiques. — M. IVolf, liberal.
Dimanche, 17 Février 1901. 6f°année. I Journal de F Alliance liberale d'Ypres et de FArrondissenient L ORION FAIT LA FORCE. — — Vires acqiirit ecndo. PRIX DE L'ABONNEMENT : I On s'abonne an bureau du journal, bub de Dixmude, 51, Ypbbs. — Les an- ANNONCES: poor la ville • Par an- 4 franrs I nonces, les faitsdiveraet lea reclames sontregns pour i'arrondisaement d'Ypres, Annonces : 15 centimes la ligne. o' 11 DDfw.™,, d ^ f «TA. I ^ ^®"?^ Flandres, Ie restant de la Balgique et de 1'Etranger, au bureau du Kéclames: 25 » » ' Annonces judiciairee : 1 fr. la ligno.
Imprimerie du « PROGRÈS » Materiel complètement rênouvelé et perfectionné |»our IVxérulio» rapide rl soignéc de leus les griirrx IDE TRAYAÜX TYPOGRAPHIQÜES Car/es de mi/e. Caries «fadrme, <f nitrifa/ion, de conpoea/ion C/rcufatVfs, Pro«pec/«s, PapiV/ons, LeWres de /aire parf </g nawsance. de mar/ape, de de'cès, /mpnmes po«r /e Commerce, /VndusfrtV, fes /Idniintstra/toru. Ltwes a soucAe, /?ejrjs/»es. Co/a%«es. .Specimens, Papiers a /ïrwe, Papte»- a /e///e, £Ki»e/oppes, Fac/ur'es, lfemorawd«ms, £f j^rue/to. Programmes de Cowcerfó, feto e/ Soirees, ,4#cAes e» <oms jrenres. de fous /örmafó, rie /t/xe f/ ordinaires, /mpressfon de Ltpres, BrocAwres, Periodi^ues pom a«re«r« et edjVeMrs a condMoNs Oès apan/a$reu«es Imprimerie du « PROGRÈS
lues personnel qui prendront un abonne* ment au PROCURES pour 19O3 recevront le |onrnul gratuitement » partir du jour «ie leur inscription .
L'entrepreneur, chargé de la congtroction de la partie du macadam de la route de Memo a Ypree, entre Menin et Gheluvelt, ea vue de faciliter Ie transport de ses maténaux, s'était entendn avec la Société des chemins de for vicinanz, poor Ie placement de la toie da chemin de fer vicinal d'Yprea iGheluwe, de la section comprise entre Gheluwe et Ie passage a niveaa da ebemin de fer de Roulers a Ypres. Des intrigues pohtiques de chatelains ou des questions d'mtérêt de certains brasaeura, qoi se font la guerre pour favoriser 1'un ou 1'autre de leurs cabarets d'une halte, empèchent notre entrepreneur de completer ses tra vans, Ie tracé détinitif n'étant pas encore arrèté Oepais longtemps nous avons remarqué que dans ce genre de travauz «1'atilité publique, 1'intérêt privé ou politiquedominesans cesse; Ie service plus tard en souffre et provoque toujours de la part du public, des regrets irrémé-diables. Nous demandons dans 1'intérêt des communes participantes dans la construction de cette nouvelle lignequ'une decision definitive Boit prise, afin que les travaux et les expropriations qui Bont encore a faire, ne souftrent plus Ie moindre retard ; avec de la bonne volonté cette ligne ponrrait encore être ezploitée avec la üu de 1'anuée ; la responsabihté du retard, b'ü y en a, devra évidemment retomber but nos maitres, qui restent mdiftérents a tous les travaux reclames par les commercantH et les industriels de la ville et de rarrondissement.
i luus ce»x qni, p*r uit r*!fr»idW«<>o><-»t uu une r-pUiiu» tl.- (Vuoaar- par 1'iioge d'al«menU diffieilesa'digérrr, iropthau'te nu irap froj-is. ouputuie uiauirre de rivre irn (juliër*. te soutaltiré aue m;>lai'ie d'oiuakac lelie que :. Catarrhe dVstomac, crwapes d'estomac, maux d'estomac, digestioy difficile au eugorgemeat ou recouim.ode pir Ij piê»i-u.ie 1111 bon rtaèile .Kimestigne. dunt la Tertn curative a etc eprouvée t4epuis «ii- longues années. ^ C'est Ie remede digestif ut dépuratif Ie < Kraulerwein > de Hubert Ullrich. Ce Krauterwein est préparé avec de bonnes herbes, reconnues comme curatives, et du boa vin 11 tortitieet vivitie tont l'organieme digestif de l'bomme sans être p»rg itif. Il écarté tous lesiroublea d»*s vai88eanx8ang»in8, purifie Ie sang de toutes les matières naieiblesa lu pauté et agit avautageusement sur la formation nouvelle d'un bon sang. P.ir l'emp'oi oppürlitn ilu » Kr.iulri ueiu '. les malailics il'estomac sont Ie plus souvent .I.Mirfeesdiins lt-ur.(;i mie <!t uu ne .levrait poshé.iter de pi-éFerer son einploi a d'autre* remèiles foils. m<.ril;iins d inin.uil !;i suite. Tou» les syinplómes, le!s que : /nauir </« *éte, renro/S, orrfeurs </ans /e jos/er. ffaf(/os/fé *ou/èreme/?f rfecmi/r. rom/sseme/i/s. ••ie, n qui sont «more plus iiolnil.-. q.::ni.l i! s'ngii >le maW/es cAro/l'7</es rfes^O/naC, iiisp;irji»seul ap.és uu »eul einploi. L«k it/tiicl iriCkl irtli "' i«>"les »e« snilfs ilés igreables telles que: co/fqrl/es. 0/7-i^Uliail|JclllUll ^jj/o„^ 6a<te/ne/»<srfec«B«r, /AaoaiJi/M. ainsi que/esconjesf/o/7S ou fo/e, a /a rate el les a^/ec?/o/JS Aé/no/rAoWa/e» sont giwries upiclem.-iii el avee • linii't-ui' |-;ii- l'nnploi du « Kr«uler«eiii ». Lt -. Krauterwein » empêchc lonle indig. slion. dunne uu e»>ui- au sysléme de dn;csliüil et fait disparailre de I eslomit et des inlesiins toules les ni'iliérfs mauva acs p;ir une iéyêce setle. Figure nuiigre etpale,aiiémic,uffaibli.ssemeut som suuvt'ii: l« Miite d'une m^iuvaise digestion, d'une conslilulion incomplete ilusanget •¦ un éi,,i rn.il.idif du foi.-. i ors de inanqu • complet d'.ippélit. affaiblissenient uerveux. emotions de frequents in.mix de tèle, insomiiie. les malades <lépéi'issenl souvent doucemeni. Le « Krautcrwein » doune une impulsion nouvelle a la nature la plus alfiiljhe. Ie «Krauterwein» aiif;-, meute l'appe' il. active la digestion et l'aliiuent itiou. raffermit les tissus hete et aniéliure la formation du s.iiij;, c iliue les oerfs agités et dunne aux inalades de nouvellts forces et uue nouvelle vie. lie nombreuses attesl.ilions el lettres de reinerciemenl Ie piouvciit. ¦ ¦/ •• . • i en bouieillesafr. 2-S0et3-50 Le < Krauterweill > Se Vend dans les pharmacies-dTpres, ¦ ¦/ . • i en bouieillesafr. 2S0et350 Le < Krauterweill > Se Vend dans les pharmacies-dTpres, Menin, Wervicq, Comines, Warnêtop, Poperinghe, Dixmnde, Ledeghem, Houlers, Houplines, Armentières, Bailleu), ainsi que daBs les pliarmacies de tontes les grandes et petites localiiés de la province de la Flandre Occidentale et de toute la Beli?iq»e. , Kn outre, les pharmacies d'Ypres expedient aux prix ojiginaux a partir de 3 bouleilles de « Kiantervvein », dans totit^s los localilés de la tïelgique. / V Mini « Kraiiiei'wein » n'est pas tin jcmèle secret; il esl compose de : vin lie Malaga 130.0. spiil devi» I(IO 0, glycerine 100.0. vin rouge 340,0, jus de sor bier sauvage 150.0. jus cle ii.-.f. 520 0. feiiouil, .mis. aunée ginsen;; araectc, racine ilc gi'iili.i'e. ivicirie <le ca'inus an
Lire la suite des articles en 4* page.
, ÉCOLE D'KNOYOLOPÉUIK ADMINISTRATIVE ÉCOLE SUPÉRIEURE DK COMMKECE LYCÉE MUDKRNE (ETUDES MOYENNES). tiftStilGNEMKNT PAR COKIlESI'qNDANCE Preparation métlirvliqun, t-flicace a tons les concours ailministratift» : Chcmiiis «Ie fer, poste», télé^raplies. (empluis- de garde, de coiumis d'orin», de commi«) Concours de 1906 On s'inscrit a toute époque, Coutributions — Enregistrement - Trésorerie — Caisse d'Epargne — Examen de géomètre. NOMBREUX SUüüÈS — MINERVAI, pen élevé Demandez Ie programme g-ratuit. IHKICIIOi\:94. line liitoliic Uaiisaerl, llruxelles.
§ 13. fftttt publiquea et théètr» ^ fr. 4,500 Adopté S 14. Dépensea poor ordre et dépen-Jli*ip«r *^ fr. 20.933 48 din«re.esttie t>e8 orfr. 348,329-74 Ceapitbb IL §J. Bêppelsat régularisations fr. 21,415 15 Adoptó. § 2. Crédit» divers fr. 90,505 52 Jf.&dry voudrait que la Bellewaerdtraat soit empierrée p»r les ouvriers de la ville-Jf. <7o/«r* n'e8t pas de eet avii parce quo la chose est impossible. La rut» S' Jacques sera entièrement r»?iavde. A ceteftet un crédit de 6,000 f: _*t ïuscrit au budget. Ü<< n'est pa»'parce que deux tneinbreedui College habitent cette rue que ce travail a été décrété, c'est parce qu'il s'impose. II y anra done lieu d'é-cartor touto insinuation malveillante. 4f, 2?'i7«t>,e/fcri! n'y voit aucun inconvenient. Il reuummande, a son tour, lé repavage de la rue Carton, dut on mém'e insinuer que c'eat paiCA que cette rue est babitée par lui. (ZTtYdrM Lecoütd'une machine a écrire do 600 francs e»t voté. (J'est Ie système R*>migton en usage aux Hospices ün crédit de 1.000 francs est voté pour diveraes fourniture6 pour le service des archives. A cette occasion M Ie Bourgmastre rend hommage au zèle et aux capacités de l'arcbiviste. Un nouveau crédit de 1.000 francsest voté pour l'achèvernent de la maiBon du Directeur do l'Abattoir; ces reparations n'élèveront done a T.000 fr. i^. ƒ¦««»•*. — Meneere de Burgemeester, ikke en fcijn nie e mist, 'k eje rechtuit ezeid dat da werk giok- 3,000 fr. kosten. 'K en ikke de waarheid Wid. (TestaeO- (1) ^/. iSMry tient, qu'une fois pour touted, on indique exactement l'importance deB dépenaes qu'on desire. if. Z> ^Mre««re est du même avis. ^/^/ Co/aer/ et aney tiennent qu'il est souvent tres difficile de prédire a l'avance ce que coutera telle ou telle reparation. M. 1 Ingénieur üoomaus partage cette maniere (ie voir. i/". Fro«y* s'étonne de ne pas voir figurer comme les années anténeures, un crédit de 600 Irancs pour les services rendus par la Fanfare Royale. J/. (7o/aeri; répond que la Fanfare a rendu moins de services que les années préoédeutes. JT. Z>'i7«t!«Wer« demandw 1'inRcription d'un crédit pour 1'établiHsement d'nn Stand a Ypres.-Comme nous avona traite cette quention dans notre dernier numero, nous n'y reyiendronii plus.) / Un crédit de 500 fraucs est voté pour Msurer les oufeiers de Ia ville et ce jour se conformer a la nouvelle loi sur es accident* du travail. "Sur 'la proposition de i/. Co/««r^ le taseil vote un cié lit pour Ie placement ti'uu grillage autour des machiieé de l'étabiiesembttt (i> 8 eaux. \ÏT. ^r««jfi «ft plaint de Pétat défectuo|»x <Je« g^UÏages è la Por te de Mofnvii jf 'if-Jl*/??'"" ^'^ portor retnèJp, ^i^^|Tnota1)ler<Jo08éiller, car <»t état ""* **^"*i^iïmi*«têft utr danger 4>erma-2}*.#«0«fteré a eonstatë que' tont to poot est en maavais état. J *JT, C®»«r; — Comme cette restauratiOD incombe a l'Ëtat, nous ferons les diligences nécessaires poor que l'Ktat y port» remede. "" Einala-nent, le Conseil vote an crédit de 8,öOüfranca pour I organisation d'un festival en 1906. Total de« dépenaes extraordinnires - fr. 111,920-67 En recettei ordinaires et extraordinai res fr. 4G9 436 03 En dépennes ordinaires et • extraordmnirei fr. 460,250 41 Bom fr. 9.185 62 (1) C'esl & pardoiiner, M. Fiers m pas plaste francais que Ie flamand (N. d ne conDafl JT fc/>r&üfoU. — Voos »oyes, Messieurs, queile est notre situation ; nous avons execute beau coup de travaux avec l'excédent de l'année derntèrei Bien que de grands tr»vaux extraordi naires soientfaits depaawiDt uos recet tea extraordinaire», noa recette» ordinairassoffisentamplement pourconvrir les dépenses extraordinaire*. Beaucoup d'aotres villes spot obligees de recour)r a l'extraordinaire poor équilibrer l'ordinaire ; ici c'est diamétralement l'op pose. La situation eat done excellente, dit if. tfo£i«r< ; blle permet encore de cló-turer avec un boni general de 9.185 62 ir., quoique les charges et impositions soient moindres que dans beaucoup d'autres viiies. Avant de lever la séance, JT &>&ry, en constatant que Ie crédit pour l'entretiendes batimentscommnnaux s'élè-ve a 9,000 francs, penie qu'avec, ces rossourees il y aurait moyen d'apporter quelques amélioratioD» a notre bassin de natation il votidrait que les oab$s>es pubhques soinnt doublées,; c'eHt-a-dire de les porter a 56 ; aux cabinsa existaates, il yen a nn certain nonobre avec des rideaux ; il y aurait lieu d'apposer aux ancibnnes comme aux nouvelles cabines des portes ayant une ouverture en-dessous ; de fixer, comme cela se fait pour les dames. Isb jours et heures auxquels Ips enfants des écoles officielles et libres auraieut acces au bassin de n at at ïo D ; enfin, ce qui est one question capitale, de purifier I'eau. ifif. (7o/a«?*f et Fa«rf«n5oo^a«r^ promet tent d'examiner ceB diflérentea questions et de doener autant que possible satisfaction a l'üonorabie conaeillor. i/~. Co/aer/ voudrait que Ie public fasse un usage plus grand du service des bains chauds installés a l'höpital Notre Dame. J/J!/. >yo5ry *< 2?oK£««* prient IeGolIège de hater Ie pa vage de la rue (Japron qui est dans un état impraticable. if. /« ^owr^»i«/r«. — Le College tera Ie nécessaire. Finalement, J/. (7o/aer^ signale a l'attention du Gonseil, qne c'ett par erreur qu'il a été dit que les reparations a tain* aux trottoirs de la Forte de Menin a la Bascule, incombenta l'Etat. II existe une convention, datant de 40 ans, gtipnlant que c'est la vil le qui doit entretenir ce trottoir en bon état. En consequence, J/ /e /V&t7fc»l prie M. l'échevin Vandenboogaerde de mettrp ïmoiéiiiatement la main a 1'cBuvre. Séance publiquc du Samedl 16 Décembre 19O5. Le séance publique est ouverte a 5 h. 10 m. Sont presents : MM. Colaert, Bourgmestre-rrésident; Struye et Vandenboogaerde, Kchevins; Fraeys, Fiers, Vanderghote (1), D'Hn vettere, Vandenpeereboom, Bouquet,Sobry, Iweine, Lemahieu, Cünseillers ; M. Gorrissen, Secrétaire. MM. Begerem et Vandevoorde se sont fait jexcuser. L«t procèa-verbal de la séance da 9 Oépembre dernier est depose a l'insjiection des membres. ^ quelquea habitants de la ville, M D'Ha vettere a pné Ie College des'aboucher avec la direction de laSociété nationale dea chemina de fer vicinanz atin d'obtenir la concordance de l'horaire dn tram Y pret G hel a we avëc celui des autret lignes; Ie College a rec,u Ie tableau de l'horaire des trains de fa' llgpe Ypres-Gheluwe a partir du 3 Janvier prochain M. Ooiaert constate que Ie train d* 11-38 est puppritné, sanf-ie Samedi, et remplacé par celui de 14 heures (2 heures de i'aprèd-midi). i^. Fawi«n5of^a«r^if trouve que c'eat on peu tard. J/". Cio/a«r{. — Nous avona toujours obtenu quelque chose. i/. Fa»rf«»tio<y(wrie. — Le train de 11-38 valait mieux que cetni de 2 heoreB, principalement pour MM les do-1) I*oui* M. Vaiide jdiote la digoilé ne serait-elle qu'nu vaio mol ? Le co nptable du gazier Oe Brouwer se cramponne a soa lauleuii comme M. de Smet a son portefeuille. Allons ! M Vaoderghote, comprendrez-vous enfin, qu'ii y a incornpalibilité entre les fonciton de ontröleur des coropteurs de I'usine a gaz dénvaoi direetemeot de la ville et cellfs de conseiller commuoal ? (N. d. 1. RJ t urea, avocatt et autrea geus d'affaire». En partant a 2 henrea, cea peraondm ir au root pas aoffisamment Ie temps voulu pour faire leur» affaires, si el les ven leut retourner^par celui d« 17-42. if. #ouf *<tf - En hi Ver, cette he ure ne convient pas, mus en éfécela paar* ratf aller. En qmttant Menin a 5 42 on arrive a Ypreu a 6-50. if CoAi«rr — Oq pourrait demander cel a ; maia ai tout Ie monde detnande une hen re différente, nous n'aboutirooa paa. if. Fen&ftdocitfenfe. - Entre 11-38 et 16-22, l'écarteat grand ; c'est vrai J/ 2>W»w^tór«. — Ce qae j'eue déairé, c'était d'obtenir la correspondance avec les autre» lignes. i/. Co^aer^. — Nous avons tont aimplement demandé un train entre ces deux-la. Noua pouvons encore demander un changement. Comme cea diapoiitioni bouIèvent dea observation» diverse», pour en tinir, Jf. /« />f^irf«M^ attendra lea reclamations qui pourraient se produire avant de form uier une nouvelle detnande. dec/iaröons. Le Oonseil, sur la proposition do College, declare, a l'liuanimite, M. Alpbonse Latonr,»eul souoiissionnaire, adjudicataire pour la fourmture de 12 wagons de cbarbon nécessaire an chateau d'eau. Cette adjudication a'est faite a raison de fr. 18 40 Ie8 mille kilogr. et c« pour un terme de six mois. ¦ M. Latour, dit J/". /« />r&i<fcn*, a augmenté le cbiftre de 3 francs ; derniè-rement il était defr. 15-40, maïs il y a lieu de prendre en consideration la bauBse dn cbarbon. 2. Potrie : a/tgweme»»J rue rfa Passage. If. fe .tfowr^jwe^re — En Bectious, la question de l'alignement de la rue du Passage aété, de nouveau, agitée. Si Ton davait attend re la reconstruction de tous les immeubles, eet alignement ne«e ferait que.dans deux siè-cles, dit JVl. Üolaert. Aptès 1'examen des plans, Ie Conaeil decide, a l'unanimité, de maintenir l'alignement de la rue du Passsage tel qu'il existemaintenant, saut'a faire disparaitre trois immeubles. 3. Finances commwna/es : éurf^e/ 1906. Le Conseil fixe détinitiveroent lea chlores du budget 1906, qni seclóture avec un excédent de fr. 9.185-62. La seance publique est levée. a 5 h. 45 m. Pour les détails et les quelquea observations faites avant Ie vote définitif du budget 1906, nous renvoyons nos iecteurs a notre compte rendu precedent.
Sans Rival SAVON IsfSEU
Gamma De liciikclan'. ChocolaI au lait parfait. Luudi 14 c», vors G heuren du soir, dans nne habitation situéa sur la place de cette commune, la petite Emma Lesage agée de 10 ans, jouait dans une ehambre éclairée par une lampe a pé-trole se troiivant sur la commode. Une de ses soeurt), moins agée, du nom de Martha, désirant prendre un objet place sur co mouble, grimpa sur nue chaise afin d'arriver a la tablette et renversa, par megarde, la lampe a pétrole. Eu tombant a torre, a cötó de la petito Emma, la lampe rit explosion et la fillette fut aussitöt eutoi.rée de tiamnn-s. La t'i'mtiif Lesage accourut vers son enfaut, affolée, elle l'emporta au dehora en appelaut au seconrs. Heureusement, Emile Deboeut, facteiir den postep, 8e précipita.B'ir la fillotte et aidé du büucher Wilde, il entoura l'enfant de son cabau pour étouft'^r lesflammes. La tualheureusö tiiletto est graveuient b>"uléo a la tête, aux u.iuus, aux jambes et mir tout Ie corps. Au moment d>j mettre sous press-e, nous apprenons que Ie petite Emma vient de succotnber. Charles V^rmeei-cn, mieux coniiii sous Ie noui do Karel Gits, agé de 75 ars, a été victnne, Mercrtrji soir, d'un vol do 13U0 francs. 11 hm vantait souvent d avoir uub certaino fortune et des in dividiitt connaisaant probablement les habitudes de Karel Gn«, out profité de son absence, pour s'lntrodnire dans sa demeureet pourloi dérober line bourse coutenant 13< '0 fiancs en pièceo do 5 francs. On ue s'expliqno [>is, de quell» fagon, les voleurs sü ücnt, int-rodiiits dans cette habitation oil' l>i seirure de la porte d'outréa et cel Ie tin coftre n'é-taient pas fractnrées.Ce quil y,a de curieux, c't'6t qa'nne autre bourse coutenant environ 2,100 fr. a été trouvée intacte, ü'est en rentrünt chez lui, vers huit henres du soir, qae Karel Gits a constate ie vol.
En ven Ie au bureau de celle feuille : GRAND CHOIX DE CARTES A JOUER. HOUTMAGAZIJN. Algemeen Agentschap VAN BOUWMATERIALEN. KALK EN CIMENT IN 'T GROOT Doornljkscli Steen. Alfred De Brouckere ROUSSELARE, Vaart, (Vec/iter /crtit^ 29. TELEFOON 29. DEPOTHOUDERdkrPANNEFABRIEK HOUT in alle lengten, dikten en breedten, aan prijzen beneden alle konkurrentie. Kosteloos vervoer VOOR EENEN lieerden vrae lit. Alle slach van BOUWSTOFFEN: Boom-8che en Fransche paenen, tichels, trottoirtichels, ceramiek- en citnentvloeren, grèsbuizen, majolipk en versiertiehels, rauurdeksels. — Alles te zirn en te bekomen in 't magazijn Bijzonderheid voor KALK IN ZAKJES, CIMENT ROMAIN nn CIMENT PORT-LAND, te Inkomen in 't magazijn. KALK IN BROKKEN, eerste, tweede en derde klas. COUL1SSKPANNKN i» «M? *<??<«««, ««7 ^e
et disparition complete de toutes les affections de la peau telles que : points-ooirs rougeurs, dartres, taclies de rousseur, etc, ne peuvenl être obtenus que par l'enoploi quotidien du renommé
et disparilion complete de toutes les affections de la peau telles que : points-noirs rougeurs, dartres, taches de ronsseur, etc, ne peuvent êlre obtenus que par l'emploi quotidien du renommé Savon au lait de lis Marque de fabrique < UA(U » de BERG-MANN & C'% Radebeul-Dresde, a 0-75 la pièce chez: J. FLAM&NO, coiffeur, rue da Temple, I, Tpres. o\ mviwm; ün Jeune COMMIS, aux hvDothèaues.
Poor obtenir UX PRÊT D'AR-GENT A L'lATEIlET DE 4 p. % poor const mire iiDd habitation on sur proprlété batie, ou bien qui aar-tit b*«oiu (1a capit&ux pour achever i.ne co^tmction commence^, a'adresn^r an bui eau du journal le /Vo^m La dlAcrétlon est garantie.
Imprimerie du « PROGRÈS » Materiel complètement renouvelé et perfectionné 1g p«ur l'exéeulion rapide et soignée de tons les genres [ P Travatfo; Cartes </e wsite, Car/es <fa</;-mé, part rfe ?jaiA 6' / Litre* a souc/ie, Fac/ures, Projiramm«A- rfe Co»jcer/s, Fe/es <?( So/r<?Vs, ^4/^c/iei e/i Jou* j7«nr», rfe <ous /b/ma/s, (te /uxe e< ot'(/t/ia>res, /inpre«s«on rfe JLrpm, firoc/mres, /Vi iof/iV/uw powr aufeurs e/ f'rf)<eurs iMPItlMERlE DU < PROGRÈS
7875 FR. DE BÉNÉFICES AVEC PROVISION DE 312* 50 iNous avons telegraphic a nos clients : achetez de suite JEtio Tinto, Tha,rsis->, Cape Copper, l>e Beers el Mines d'Or. Ces valours vont remonter vivement en Avril. Le Rio seul peut monter de 200 011 300 francs en 48 heures ! II revcrra le cours de 2700 francs et memc 3000 francs avant fin Mai. Achetez de suite 25 litres avec 312 fr. 50 (option a fin Avril ou a fin Mai) ou 50 avec 625 fr. nets de lous f ra i s Les clients acheleurs profiteront en Mai du coupon de 75 fr. sur le liio Tinto. On peul vendre dès (|u'il y a benefice et nous payons de suite en femboursant la provision versee saus aucune retenue. Four Cape Copper, Tharsds, I>e B<iers, .Mines d'Or ou ehemius de fer amérieains, il faut 156 fr. 25 pour ètre acheleur de 25 litres a choisir. — Adressez au plus tot ordres et couvertures a The Anglo continental l^inancial Exange, 6, Laurence, i^oiiutney IXill, London E. C. Kenscig'neuients com[)lementaires gratis sur deruande.
Grands Magasius de Nouveautés BRUXELLES RUE NEUVE BRUXELLES des deruières creations ep confections, costumes, tissus fantaisies, lainages, soieries, etc. Installations completes d'ameublements. Envoi Franco sur demande du catalogue, d'échantillons et de tout achat A PART1R DE 20 FK4NCS.
AVANT LES REPAS Él|/|| II une cuiller d' tlYlUL GRIPEKOVEN è 4 fr. Ie litre rend les enfants gais, sains et forts.U» la prennent rolonticra. Cette Emulsion contient 500/0 d'huile de foie de morue de première qualite et aucune autre Emulsion ne contient ni ne saurait utilement contenir plui d'éléments nutritifs* N'allez done pas payer d'autre» Emulc:ons deux ou trols (sis plus cher. Demandeznotre notice et échantillona gratuita. Une c&rte sufflt* P<* GRIPEKOVEN Marché-aux-Pouleta, 49 Bruxallea
Ed vente au bureau de| celte feuille : (,K \\I> CH01X DE CARTES Ap JOUER. I
Nons lisons dans 1'##«?», brgane des Sociétés de tir de Belgique : A YPRES. Les membres de la garde civique, du corps des pompiers et les amateurs de tir de la ville d'Ypres ont rappelé aux président et membres du Conseil communal la requête qui leur fut adressée, en 1905, par M. Ie major Ligy, chef de la garde, sollicitant Ie prompt établissement d'installations de tir. Les tireurs Yprois ont insisté pour obtenir la designation d'une commission competente qui serait chargée de recueillir tous les documents nécessaires è la mise è. execution prochaine de la creation de ces installations dont la nécessité a été reconnue en principe par Ie vote d'un crédit de 30,000 francs. Avec beaucoup de raison, les pétitionnaires ont fait remarquer qu'il y a quinze ans Ypres se trouvait être la seule ville de la Flandre Occidentale possédant un stand -et qu'aujourd'hui, depuis la fermeture du stand existant, elle sera sous peu une des seulès n'en possédant pas, malgré que la cause patriotique du tir y trouve un nombre toujours croissant de fervents partisans. Les sollicitations des tireurs Yprois ont été favorablement accueillies par.Ie Conseil communal qui, en séance du 18 Avril dernier, a procédé a la nomination d'une commission qui est composée de_MM. Ie Bourgmestre. Ie Major commandant la garde civique, Ie Major commandant lagarnison, Ie Commandant des pompiers. Ie Conseiller Begerem et ringénieur-architecteCoomans. Nos amis ont l'espoir que leursrevendications aboutiront cette fois et que la ville d'Ypres sera dotéebientöt d'installations en rapport avec son importance. En attendant, et dans Ie but>de pouvoir se livrer a un entrainement continu en vue des grands concours et de fournir a tous l'occasion de s'exercer aux grandes distances, ils ont constitué uh groupe a l'effet d'organiser des déplacements vers les localités les plus oroches dotées de stands, telles Bruges, -toulers, Menin, Armentières, etc. L'Unionapplaudit a cette heureuse initiative. Nous apprenons que Monsieur Ie comte de Ribaucourt, secrétaire-gé-néral de l'Union des Sociétés de tir de Belgique, viendra donnera Ypres, Ie 4 Juin prochain, une conférence sur Ie tir.
Sous ce litre, et après avoir énuméré les divers produits utilisables avec avantage pour la same penchnt Ie régime végéianen d'une semuine qu'elle recomniande a suivre quaire fois par an (a chaque changement de saison), afin de donner aux organes surmenés un repos né-cessaire, la JMtf'd/ca/ Gaz^te est amenée a citer I'extrait suivantdu rapport de l'éminent expert et analyste Ie Ü-" Griflilhs, de l'Université d'E-dimbourg (Ecosse) : < J'ai examine la Revalenta ; elle est tres » riche en phosphates, nitrogène et sels de potasse, — les elements indispensables au cerven 11, nerfs, ?ang et muscles ; — il s'ensuit » qu'elle contient tous les ingredients nécessaires pour restaurer les nerfs, les muscles et Ie » système digestif; de plus, la composition de » eel aliment Jut permet d'etre facilement absorbé même par les personnes les plus delib cales. Pour les désordres de l'estomac et du i sang, elle n'a pas d'egale ; elle est, je puis » I'aflirmer, la meilleure preparation en son » genre quej'ai examinee jusqu'a présent ; je » puis done la recommander entoute confiance » au corps médical, comme étant un aliment » parfait pour les majades aussi biet) que pour » les enfants les plus délicals. » < Bonn, 19 Juillet 1885. » Cette légere et agréable larine est Ie meilleur absorbant ; a la fois nourrissante et » restauralive, elle rem place admirablement » lou'e médecine en beaucoup de maladies. » Elle est de grande ulililé surtout dans les » diabetes, les constipations opiniatres el has > bil nel les, ainsi que dans les dlarrhées leaffections des reins et de la vessie, la gravel-Ie, les irntaiions inflammatoires et crampes » dans l'iirètre, crampes des reins et de la vessie, ainsi que dans les maladies des poumons » et des bronches. » Docteur R. Wurzer. » Eü boites de 2 fr. 50, 4 fr. 50, 7 fr. 73, 17 fr. 50 ; 6 kilos, 40 franrs Soit environ 10 c. Ie repas. — Envoi franco contre mandatpóste 4M. KALCKER WIËLE'IANS, 2. rue Rouppe, Bruxelles ; chez tous les bons pharmaciens et épiciers. ïpres Libotte, pharm i> Oehouck, pharm. s Gaimant, pharm. On obtient une CRÈME exquise si, la casserole retiree da feu, on ajoute un jaune d'osuf frais.
Chirurgien-Dentiste, Boulevard Malou,24, VOUVEMY PRIX I>ES DENTS ARTIFICIELLES Denl de 5 fr. matnlenaot plus que S-5O Detit de 1O fr. > » 5-OO AVÉC GARANTIE POUR LA VIE. Operation I fr. — Email lage et plotaibage 9 fir* lnsensibilisalion 1 fr. CONSULTATIONS TO US LES JOURS.
(INSTITUT Dü ir L DOGNIAUX, SPECIALISTE.) 79, Rue de l'Institut a JIJMKT pres Charleroi flernies, Varicocèle, Hydrocèle : cure radicale sans bandage pour Li vie, en 10 & 18 jours, par procédés spéciaux absoluraent lersoimels, ayani fait leurs prcuves depuis do ans. Chaque année 850 a 900 cures Oemander references. Nomnreux candidat.-. aux emplois publics (chemins de fei de l'Eiat Beige, elc./ooi éte admts aprèsavoir été tr.niés a ceite cl-nique Difformité des membres: genu valgum. genu v.uuui, piods hois, pie<ls- plats, etr. Albums de ctnlames de guérisons aiiesiées p ir photographies peuveut éne consultés a l'lasiiiut. Maladies des femmes : desreioies, dévatiODS, etc. Discretion absolue. Chnique de premier ordre au point de vue de l'liygièue el du confort, vastes locaux, ouill:igc perfectionné, situation paiüculièremeni salubrc, pare de doux hectares. — ÖayonsX. • ^ ' Le üocieur UOGiMAüX babite a proxiraiié de son Institut, oü ii r.^oit Luntli et Mcrcredi de 1 a 3 heures. Telephone 473. Les fiu%enfósoiU oprrtó ^r(i/artcwe;/f; t/« o»i( «jmpfem^itfkur* /rats deHounifurs
I/erateqr fait un tablean dn regime du travail dans les mines. Nous demandons ia journée de 8 hones en tenant compte des nArmiles de l'indastrie. Le moment est «riÉI^ de légHérer en faveur des mineurs^ ^A|J|?iaodiss«nents a I'extrême gaucbe). ' AT. /r /V«»<foi/.,Si nous voulons termir eette discossioa avant les vacances *fe Piques, il faut clore Ia discusskw géné-rale demain. (Adhesion.) if. Pie» 4faf?i* se declare hostile 4 la limitation. D croit que Ie principe de 1'association des ouvriers a tout a gagner au ré-gime de la liberté. Tout au moins daas les premiers temps, la loi aura pour consequence tne diminution des salaires. Ü vote» contre le projet de loi. La seance est levée a 5 heures. Seance «to /etwii f 8 Mars i909. La séaaoe s'ouvrc a 2 beures, sous la présidente de M. Cooremaa. . jfcf. .Afa£t7/« insiste sur ce fait qu'on peut réduire te temps de presence des ouvriers dans la mine sans diminuer ie temps consacre al'abattage. Si les ouvriers avaient a leur portee du materiel pour Ie boisage, ils perdraient tnoins de temps et leur production serait la même qu'actuellement. L'orateur termine son discours par un chaleureux plaidoyer en faveur de la journee de neuf heures. J!f. Calvzwzirf a donné lecture d'un long discours en faveur de la limitation de la durée du travail et de la journée de 8 heures. Il s'en prend aux depositions des patrons devant la commission d'enquête. Si les ouvriers étaient consultés par voie de referendum, tous, dit-il, se déclareraient pour la journée de 8 heures. La stance est levée a ö heures.
L'harmonie de cette société donnera Dimanche 16 courant, a 3 l/:2 heures de l'après-midi, un CONCERT dans le jardin de M. Joseph Didier, rue du Lombard. PROGRAMME t 1™ Partie. 1. Uarcke militaire X*** 2. Véronique, fantaisie Messager. 3. Coppelia, ballet Th. Delibes. 4. Marehe lurque Mozart. 5. Caavotte-Watteau Wettge. 1. All ! Hi voum voulez... , chanson-marche V. ScoTr. >. I^e Mart»««lial Cliaudron, ouverture LACO.MBE. 3. L'ainour afi-ieain. fantaisie Paladilhe. 4. I'erleH du Ilanube, valse J. Kolisch. En cas de mauvais temps ce concert sera remplacé par un CON-CERT-PROMENADE au local de la société, de midi a i heure. ENTREE LIBRE.
NOUVELLE EDITION. Prix;lfr.S5.
PJHP||BHp|lip|B|t|jJIVP||
^Bs^^^^^^^^^^^^^^^^eSë^^H
La Pond*'"*., Marquedéposée FAIT PONDRE LBS POULES MÊME PAS LBS PLUS GRANDS FROIDS Sou «kmi «broker povr fa wtotffe O«*tolOoent.parpoale«Cpar~-'-Batte d'un kg. i fr. it tnnco p»r sac de 21/2 kg. S fr. M • . > 5 Kg. ltr. «0 DEPOT GENERAL: .-Kaison FÉLJX MOtTLABB 207, Rn dM Tanmiirs, BSUXELLES
-M# «rl* KWie/en aywf mi» «n >«ntf hpil etet»-
Zeer schoone en wel bebaowde Helstede, tea gebruike van vier paarden , uit 'er hand ie pachten,' gelegen in de gemeente Waesien , district Y peren, fir ooi onder boomgaarden , zaailanden en mei-1 si hen 33 bunderen yo roeden go ellen; ii genweoniig gebruik' door de heer ZW wv/t Z)«/3ie//*e , voor d*>a lermyn van 9 jaren , iutegnau bavo vau dezen jaro 1827. De heer J. BOSSAERT , Undmeter en Burt-emeeïter ie Mecs«eu is belast met de voorwaarden dezer verpachting.
saóre de Liege. I/ordinatioo des diacres et prêlres «ara lieu ks 27 , 25? et 3 r. J3« 26¦— Par arrêté du 31 juillet dernier, S. M, a daigné accéder a ce que la cbapelle du ci-devant Béguinage a Mons, continuat a exister comme annexe de la paroisse de St.-Nicolas en Beriaimont, en remplacement de la chapelle de 1'höpital militaireen la dite ville. — Par arrêlé recent, S. M. a accordé des subsides, montant a 2107 florins, par 1'élablissement €t 1'amélioration desalles d'écoles, dans deux villes et dix communes du Hainaut. — Par resolution du 6 de ce mois, S. Exc. Ie ministre de 1'intérieur a *evé diffërens douies au sujet du droit de timbre de pieces coraptables dans f ordre administratif. — S. Exc. Ie numstre de 1'intérieur est parti aujourd'hui de grand matiu de cette ville pour Amsterdam. — Un arrêté de S: Exc. Ie gouverneur ödf wzmm de notre province, du 11 de ce mois; present des mesures relatives a la mutation de la contribution fonciêre ponr 1 #38 , — Le 29, a été arrêté a La Have, 1'imprimeur Langenhuizen, pour avoir , a ce que Ton dit, iraprimé certains articles insérés dans des ouvrages périodicjues touchant la religion. — Qq constxuit actuellement a Amsterdam un moulin dont la niécanique mue par la vapeur, pourramoudre des grains, du tabac j du bois de teinlure, de 1'ocre, des os, etc. — La corvette de notre marine royale, £feit/a, a fait voile le 19 juin dernier de Malthe pour Smyrne et Constantinople , ayant sous convoi les navires Haréy, Port/o, JVy/wp/t, generae/ 2?/üc# En 1850, la population du royaume de Prusse 5'élevait a 11,373,482 ames, et en 1826, 12,410,788, de maniere que pendant ces six annéeselles s'est augmentée de i,i38,3o6 individus. — On mande de Constantinople, a5 juillet: « Le traite conclu a Londres Ie 6 juillet entre les cours de Londres, Paris et Saint-Pétersbour°-pour la pacification de la Grèce , est mainienant connu de la Porte dans toute sa teneur, niais elle ne parait pas pour cela plus disposée a en reconpaitre les principes et l'oo assure qu'aussitót qu'on commencera a 1'exécuter , Ie divan enverra des passe-ports aux ministies des trois cours, » -- Ua de nos peintres distingue's M. Cels, qui habitait en dernier lieu a Tournay, oü il fut professeur a 1'académie pendant cinq ans, vient demeurer a Bruxelles. Oc pent se rappeler qu'eutre autres ouvrages de eet artiste cites avantageusement on a remarqué a la dernière exposition de tableaux un portrait de S. M. que la voix publique a favorablement mentionné. - Le ao de ce roois, a eu lieu è Courtrai un concours de mus.que, ou Irs Lillois ont remporté Ie premier pnx des villes, Thidt celui ües vill.-s du second rang, Mouscroo Ie prix des bourns et Warcomg ceiui du costume. " ' ^ Ces jours derniers, des macons, au ranport de laQüo/j^«n^ ont trouvé en demoUsant une ma.son pres de Téglise Notre-Dame, one bone de sapia coutenani plusieurs pieces d'o et nn collier, avec Ie portrait de Marie Lousisê™ qui a élé, dit-on, estimé a5o,ooo fr. * — La liste des personnes qui sont appelées i faire partie du jury dans Ie département du Nord se compose jusqu'a pre'sentde 3818 individus. Cette liste pourra, d'ici au 3o seplembre, ètre augmentée de plus de moitié : Ie nombre des iurés que i8o jurés au plus chaque année, il s'ensuivra que ceux qui considèrent ces fonctions comme une charge, n'auront a la supporter qu'une fois eo trente-trois ans, (JScc^o c?« JVotï/.) — Aiusi que dans plusieurs autres villes de la France, tous les iraprimeurs et libraires de Strasbourg ont été obliges, sur 1'invitation de M. Ie préfel, de déposer a la mairie leurs extraits de naissance duement certifies par 1'officier de 1'état civil. — Le prince Démétrius Morusi (prince prcc)., demenrant a Constantinople, yenant de Pans, allant, par Vienne et Odessa, en Turquie, a passé a Strasbourgf.
Une dépêche télégraphique, arrivée hier soir, annonce que S. A. R. monseigneur Ie dnc d'Orléans est entre a Lyon Ie 3 de mois, au milieu des acclamations de toute ia population avide de Ie revoir. Le prince avail re$u diiFérens messages des autorités , pour le prier de venir mettre , pour ainsi dire , par sa presence, le sceau au retablisscment de l'ordre dans cette grande ville, naguère si agitée et aujourd'hui si calme. Les gardes nalionales de Chalons , Macoa et autre lieux, s'écaienl tnobilisées pour marchef sur Lyon, el leur zële était tel qu'ou fut oblige d' en retenir un grand nombre pout éviler l'encombrement et l'embarras qui en seraient inévitablement resultés pour les subsistauces. Aussitót après la reunion des troupes de ligne et des gardes* nationales, Ie prince a fail soa entree, qui a eu lieu a midi, sans condition aucune, et sans mème qu'il en ait été proposée. Uue foule immense se pressait sur son passage; elle a salué Ie prince, dont la presence devenait pour tous un gage de paix et de bonheur. S. A. K. s'est immédiaiemenl rendu sar la place Bellecour, pour y passer la revue des troupes et des gardes nationales, dont la conduite el l'esprii sont excellens. La, se trouvait également un immense concours de peuple, qui a donuéa S. A. R. les signes les moins equivoques de satisfaction el de dévouement. Tous les ateliers sont en pleine activité, les magasins et les boutiques sont rouverls, et chacun a dé ja repris ses occupations habiluelles el journalières. (E//)
SAMEDI, G SEPTEMBKE, il.. (XVIII»"-' Anne'e.) I'lH^^ ^^b*^l v~^v '~^B I'H^^' jÉMk^j^& V~^B^^^^ j^hl^^^ JOURNAL DE LA FLANDRE IDEHTAËE. Prix des Insertions en Petit-Rornain, 17 c7. ^ar /(^ne/ ei O£//^.E/?777.R£ DÊJ POil7'£i' Du 1 au i5se/7/.,ii 5 DZ LA TILL!.
Le 4»a la nouvelle de bes désordrei, Mina est parü de Saiut-Laüirebi poü'r Baricelöoe. pret>sion. •
•Parw, 25 ,/&>r/er. Les familie de Morey et de Pepin avaient, comme on sait demaodé les corps des deux suppliciés; l'auloiilé, en les accordant avail seulemeul exi»équ'ils ne fussenl pas enterrés au père Lachaiss. lis out été iuuumés darjs Ie cimetière du Moui-Parnasse. La têle de Fieschi a été remise, par ordre, entre les mains de M. belut, docieur de iiicêire, coonu par ses travaux cranalo^iijties. - Boireau est en ce niomeol deit nu a !a Conciergerie oü il demeureia jusqu'a sa coniparutioo devant la cour d'assises, devanl laquelle il est traduit'pour Ie complot de Neuilly. - Le troisième coivoi des condaoiués politiqucs est arrive a Doullens dans la null da i3 au 14 de ce mois; il se composail de sept voitures des raessageries occupées par 48 detenus d'opinion républicaiue, venaDt de Clair-Vaux , oü ils élaient depuis 1'incendie du moot Si-Michel. En paiiani, ils étaient 49; ma is Tun d'enlre eux ayaol résisté a des ordres donnés, fut depose dans une roaison d'arrêt, et il sera araené a Doullens a pied, el de correspondauce eu currespüüdauce, par la gendarmerie. Celle fois, comme les pre'cédenles, il y avail dans chaque diligence deux gardes municipaux pour un detenu , et Ie nombre total de ces derniers a Doullens, oït 144 l''s som prepares, doit eire , pour Ie moment, de ü6. lin effet, Ie premier couvoi qui eul lieu après Ie jugemetit des categories de Lyon et de Saint-Eiienne ful de 16; il arriva en posle, dans la nuit du 7 au ö janvier dcrniei ; Ie deuxièmeamena, égalemenl la nuit, Ie 31 du tr.èrae mois, MM. de Kersausie, Crevat, Beaumont el Pruvost, qui avaieul élé extmilS de Sdinle-Pel.iyie la veille, a six hetires du soir, ainsi que nous 1'avoos aunoDcé dans Ie temps. Mais loiscjue ce deu&iême coovoi ar* riva, il ne trouva déja plus a Duullens M. Riban, qui avail f.iii pauie du premier; il avail élé eXtrait quelques jours avant pour être transféré a Greüoble, oü il doii purger sa conluraace dans 1'affaire de l'expédilion de Romarino. Lors de 1'arrivée du Iroisième convoi, M. de Kersausie n'ctait plus également au uombre de détenus, ce ne fut même pas sans éinnnemenl qu'ori Ie vit tout a coup libie dans la ville pendant la journée du ia de ce mois. Le lendemain, a six beures du matin, il quitta le costume dout il étaii vêtü, un per* ruquier fut appelé pour mettre un peud'ordre daus sa chevelure et sa bar be, puis une beüre o pres, il monta eu voiiure accornpagné desa soaur el de son beau-frêre, et pril la rouie d'Amiens. Mainteuanl, voici le mol de cetié éuigme. M. de Kersausie, comme la familie du cé-lèbie Laiour-d'Auvergne, dont il est issu, esl d'origine bretoune. Sa sceur, qui 1'aime tendrement, a obtenu du gouvernement que le foil de Brest lui soit donné pour prison, et, autorisée de son inaii, elle a consrnli a cautionuer de sa fortune rnlière l'exaciituiie que tnetirait le piisounier a tenir la parole d'honneur qu'il donuerait de ue pas rooipre sou ban. M.de Kersausie, avant deqniller Doulleos a dioé avcc ftl™' Baune, qui est venue s'élablir en celte vilie avec ses jeum-s enfans. - M. Adrieti Potft, qui chaniait a Bruxelles les idles de bisse-iaille avant i'anivée de Se:da, vieni d'éprouvtr ;'i Maiseille uu grave accident. Voici commeut uu journal francais rajiporie le faii: Veudredi dern'uT, la représentaiion de GMi/a^e a élé lerininée , avani le déiioüineoi,
On lit dans la parlie oflicielle de la Ce tuaiiu a 8 heures, S. A. R. la princesse Marianne, épouse du prince Albert de P,russe, est accoucbée d'une princesse, a la joie de S. M. et de toute la rnaison royale. Cel evenement a été annonce aux habiians par uue salve d'anillerie. - Ou éciil des fiouliéres d'Iialie, Ie 10 mai: On apprend que lëducde Modène'a refuse la main d'uue de ses Olies a doii Miguel. Les princesses de Modèue tie sum pas seul< ment belles et airoables, mais elles possèdenl en 0111re des richesses considerables ei feraienl, sous ce rapputt, un excellent parli. Ce refus doit done avoir été d'nutanl plus toucbnnt pour don Miguel qu'il n'a ernpoilé du Portugal que quelques diamans. - Oü écril de fioioschau, Ie 3 mai: I-e moib de mai nous amène des liules nombreus, Un corps de troupes russes, fort de 3ooo hommes, qui faisail parlie de la forteresie de Sillutrie, eM eptré sur Ie (erritoire de Moldavië pour retour Der en Russie; il passawle Pruib par un ponion qui sera jeté sur opte rivière pres de Leowa, pour aller aiusi«B Bessarabie. Le resle de la garnisou d&JÏ&istrie suivra bienlót, et alors les envinesdu Danube seronl etaièrement évacués par les troupes russes. Jassy est lempli d'offfcsers russes, qui quiileul les principauiés a regret. Le baron Ruckmann est aussi è Jassy. ( Gaze/te rf'^Y«gsAo«/y.) - On lit dans le ilfo/u'/eu/' o/Zocto/j, du a8 avril: « Aux lermes d'une des clauses du traiié entre 1'empire Ottoman et la Russie, une somroe fixe devail êlre payee par la Turquie a cetle deinière dansun certain espace de temps. Cetie dette ayaoi été acquitté, a la satisfaction des deux états, les liens d'amitié qui les unissaienl déja vont se resseirer encore davantage, et la place de Sillislrie qui avait élé livrée a Toccupation russe, comme caution de 1'iulégrité du paiement, vient d'etre resiituée par eux è la Turquie, aiosi que la chose avait éié convenue. » - Uue découverte d'une portee immense
La seconde partje de eet onVrtgtf', fotfttl1é> Code des Successions, parattra -falcessanrinent. Elle comprendra toute la legislation 'stir té* successions et testaments, avec des annotation* et explications sur chaque article. ' . ! Elemens dn droit adnunistratif ed Belgique publiés par les auteurs du code oonstiuuionftiel Beige explique . . . . « . fr. 3 — 5o Caractères phrénologiques et physiognoi^oniques des contemporains les plus oéléibijs, selon les syste'iues de Gall, Spurzheim. Lavater etc, avec des remarqrres, bibliogrnpiiques, historiqnes, physiologiques et htte.aires, et 37 portraits d'illustration contemporain es. ' - - fr. 6 - oo Nouveau roanuel de phre'oplogie. par Ceairg> Combe ex-president de la socièté pbrenologique d'Edimbourg, ouvrage traduit de tfatigtata et augnienié d'additions nombreuses et de notes par Ie docleur J. Fosjati,. avec .i4 planches lithographiées avec sion . . . . 3 - oo Traite' de petite chirurgie par" Boorgery, docteur en medeciene de la faculté de Paris. fr. 5 - 5o Livres de jurisprudence,mèdeciile, chirurgie, fourniture de bureau etc 178. — 1.
I* Nolairc FLOOR, a Loo, procéde/a la Jfefpreü 37- Juio. a83&*- deux beures de relevée. fui cabaret a^n? poor en^eigqeJ'EpiNE ea la ccnnmuoé' de ' Crombeïe,' b la Ven te Definitive d'une petite Ferme située en ladiie —Binf[y .*' pëu de distant' sndAöve<C ^® !>*» '»y^ >"* éténdue 'de * a *Iiebt«res i48Sirté €o* céntiares, occtipëè par%fozrfc«-OUM 1MOT £"ecitf. 126. - 3.
Dansex, chantez, dauscz! — BÉBAHGEB. — Dimanche matin, 6 du courant, notre ville pre'sentait un air d'activite', un mouvement animé, qui ne sont pas dans ses habitudes. A voir les groupes nombreux qui, malgre' les bruines de la journe'e, s'étaient forme's snr la Place; a voir la démarche affaire'e de certaines personnes, ordinairement oisives, a observer les petits conciliabules tenus autour des calorifères de nos trois principaux estaminets, on eüt vraiment cru qu'il s'agissait de la nomination d'un se'nateur, d'un repre'sentant, ou de la signature d'une petition contre le morcellement du territoire!... Tout e'tait absorbe' par la preparation de cette grande affaire : le projet d'adresse de la chambrc des deputes, et le scandaleux procès-Ciisquet, la re'vocation de Francois et le comité-Dncnéliaux tout
•— La commission Je Texpositinn naiionale s'est réunie hier en assemblee générale. Eile a decide qu'au lieu de trois tableaux liihograpbiés il y en aura quatre. Les persoones qüt prendront une aciiou a la loierie auront droit è une lithographic Les qaalre tableaux sont: I» Ie n. t itj, teprésentant /« Co/n/e efe jWt-Carérae distribuaot des bonbons a des jeunes écoliers, par F. de Braekeleer d'Anvers; /?ar urae afcr^e, par E. Verhoeckboveu, de Bruxelles; 3" 280, /a /?<7/z0'cb'c/K>n iV«/?-a/e, par A -L. Husin, de Malines, el 4" Zfam mores^ue, par Ph. van Brée, a Bruxelles. Les artistes dessinaieurs a qui soul confiés ces ouvrages soul MM. Madou, Laulers et Vaoderhaert.
UNE BELLE Terres en Labour, APPABTEIART AD BUREAU DE BIEIïFAISAWCJE A LOUER, Pour crajr'oMJr a juar/tr rfes ejao Le Public est prévenu que Ie Jeudi i<, Septembre iSio, a 5 heures de l'après-diner, chez le sieur Callens-Lemai, aubergiste, Maison Commune de Comines Belgique, il sera proce'dé a la niise en location publique, pour neuf anne'es consecutives, des Liens repris au texte ci-après plus amplement de'taille's : COMIÏIES BELGIQUE. /Vernier Zo/. — Une maison et dependances située rue des Moulins, occupe'e par Ferdinand Lefranc. Jouissance au 1" Octobre i84o. Ztewxzèwie Zo/. — 67 ares 75 centiares ( 7« 4o v') de terre en labour, occupée par • Francois Vanbeselaere. Jouissance que dessus. TEN BRIELEN. TVoisïeme Zo/. — Une moison a l'usage de tonnelier avec ses dependances, occupe'e par Ives-Vincent Delrue. Jouissance que dessus. Qua/riè/ree Zo/. — Une ferme avec tous ses edifices et 9 hectares 3a ares 5 centiares ( 7 bonn. 4o v') de fonds vergers et labours, occupée par Pierre-Aimé Collie. Jouissance premier Octobre i84i. SECTION CRUTSEEKE. CinyMième Zo/. — Un hectare 10 ares de terre en laboor, occupe'e par Louis Leleu. Jouissance premier Octobre i84o. Les adjudicataires sont invites a se munir de cautions, ces cautions réconnues solvables de-Tront être domiciliées en Belgique et seront présente'es k l'instant même de Tadjudication. Le Notaire COURTENSde Comines, est chargé de cette location.
KLEINE VENDITIE VAK GHOOTE ZWAEBE 1)7^ scAoorae Eiken ter <Mte van 10, 11 en 12 voeten, TE ELVERDINGHE. Op Dynsdag 9"* Maerte i84i, ten £en uer précis naer middag, in het gars van d'hofstede gebruikt door sieur Karel Hosdey, houdende aen het gars van d'hofstede van de weduwe Vermeulen-Hosdey, op Elverdinghe, een weinig over de plaets, by de calchiede van Elverdinghe naer Woesten, zal'er door de ambtsverrichting van den Notaris BOEDT, der residentie van Yperen, gehouden worden venditie van negen koopen zwaere Boomen, waer onder dry Eiken van eene huitengewoone dikte. De venditie zal geschieden met 3 maenden tyd van betaling voor de principale koopsomme mits stellende voldoende borge èn comptant betaelende den tienden penninck en verder bespréeken. (2): . 2?£fc zegge Aé< voor/.
SALON TRIENNAL A OARD. La Direction de l'Académie Royale de Dessin, Sculpture, Architecture et Gravure de Gand. iS/jectafeurs ^uf s« rende/iJ cfoiyue yöur a r£x/;o«i7io/ï, empecfe Zes .<ƒ Wiste* e/ Zes vraw y^/nateurs cfexa/niner avec a/ten/ion tes Productions </c» ^rts; X>esira/2^ corcet'/ter /es infe'refa de ces y/mateur* ei &« rfe'«{>« die ceur ywi se contenfen/ d*u/t examen «upei^cie/, e< cou/anf en meW e/ uftYe a /'e/iroura^nemeni des ^rts j/rrete ce yui «ui/ •• si//on aura /ieu /e Xuradt 5 /uiY/e/, a di'x /jcures du ma/m, au üfc^ee de /'Academie. Ze 5a/on restera oueerl pe«da^/ ctViy semat/ies, d<?puw dü; /»«Krf« du wia/iViyjw^M'rt fua/re Aewrcs de re/epee, excepte' /e .Ot/na/JcAe 18 /«i7/c/, ^our du /«^emert^ des Pieces envoye'es au Concours. Zes Z>t7raancAe, iMnJi, 3fardt e/ jlfercredt cAajue perso/zrae y«i se rendra au iSaA>n Ze* JeuaV, Zes ƒ«£¦<; a Z'e«eoM/a^eme/j< aV* y^rte. ef .Sa/neaï o» n« pqye ieur «era re/m«, ó ce/ ^è<, örae cörte d'e/j/r^ff O/i n'era/rera /7Ot/z< dl» iSafora dwec ca/tn«, jMirap/uie, pagrw*/, panter oa autres oty'ett «emfi/ai/e» .• o/z /«¦« cfepcwéra au i?urea« ^tofr/i a*e ï o ce/2/;> Zes «ous-o // e«/ a*eyè/ia*u ac toucher a auctttt der O6/e<« ex/Jose's au iSa/on. Ze« e/«/a/z« au-aV««oiM ae rfowee an« ne «ero/z/ pas aènü au iSa/b/i. 27e« Com77U»«aire» «'y <ro«weronf feu* fc* your« pour vei/Zer au matnteen ae /WaVe «£ pour (fowMr auton/ ^uepo««i£/e &w rerwéi^?!*-menfe ^u'o/t pourrazt aesirer aur ce yui <t rapport « /'£xpo«t<ü>n > azVwi ou« »ur & pr£lr 9«e /es .^rlis/es se propostf/U ae eendre fca» Le Botirgmestre Président, -TAK CROHBRUGGHE. t Un des Directeurs Secrétaire, \ N. CORNELISSEN. *
der grootte van 3g areD, 54 ceutiaren, 3 milliaren gelegen digt iegens de plaets van Poelcappelle, langst de zoo genaemde Brnggestraete, paelende van oosten en noorden de proprieteyt van Joseph Vantonime, van zuiden de gezegde Bruggestraete, en van noorden den eigendom van Engel Rosez. Gebruikt door verscheyde persoonen, met recht tot 1™ October i842. Stoet op 1,740 /rancs. DERDEN KOOP. Den oostkant van een HUIS in twee woonsten met ovenbeur en 3 aren, 23 centiaren LANDS, onder grond van gebauwen, hovenierhof, land en gars voor en achter hethuisdaer medegaende, paelende de erfve van oosten 't land van den heer graef Dejonghe d'Ardoye, van zuiden eenen voetweg ley dende naeden Watervlietmolen,daer over het land van den zei ven heer graef Dejonghe, van ¦westen de woonsteen land onderden vyfden koop, scheedende in het huis op d'helft der steenen vierstede, op den zolder op eenen bardelenweeg en aen het land op eene gemeene doorenhaeghe, en van noorden 't gars gaende met den zelven 5" koop op geplante piquet ten. "VIERDEN KOOP. Weynig oost van 't voorgaende, een parceelken ZAEYLAND groot i4 aren, 70 centiaren, paelende van oosten 't land van den disch van Langemarck, van zuiden gemelden voetweg, daer over 't land van den heer graef Dejonghe d'Ardoye, en' t gonne van de weduwe en kynderen Pieter Van Eecke, van westen 't land der zelve weduwe en kynderen Van Eecke, en van noorden 't gonne van Pieter Vlaminck. De koopen 3 en 4 zyn gebruikt door Pieter Depoorter zonder eenigen titel van pacht. Masse A;oopen 3 en -4 stoen op 1,300 /rancs. VYFDEN KOOP. Den westkant van gemelde WOONHUIS met SCHEURREN van noordwesten, en 42 aren, 63 centiaren, 4 milliaren LANDS onder grond van gebauwen , hovenierhof, gars en zaeyland, daer rnedegaende, paelende van oosten de woonste en land onder den derden koop, scheedende als daer by gezeyd, nog oost 't land van den heer graef Dejonghe d'Ardoye, van zuiden nog genaemden voetweg, daer over 't land van den zelven heer graef Dejonghe, van westen aen 't land en meersch van den zelven lestgenaemden, nog van westen aen 't land van Petrus Descamps en kynderen, en aen de Noordwatervlietbeke, en van noorden de zelve beke, daer over 't land van mynheer Depatin procureur des konings te Yperen. Gebruikt door Josephus Mortier zonder eenigen titel van pacht. Staef op 1,300 /rancs. MASSE. De dry lest beschreven koopen t'zamen nitmaekende een schoon en solide WOONHUIS, ten jaere 1825 uit den grond in het harte nieuwgebauwen , genaemd den Haezewynd , met 60 aren, 56 centiaren,. o4 miliiaren landserfve, gelegen te gezegde Langemarck, verre noord-oost der plaets van Poelcappelle, zullen op de vraeg der liefhebbers in eene masse te koope aengeboden worden. Stoen op 2,800 /hmcs. NOTA : De liefhebbers zullen van de koopen 3, 4 en 5 alzulkdanige accumulatien vermogen te vragen als zy zullen in raede vvnden. ZESDEN KOOP. Den "westkant van een ander HUIS in 2 woonsten, met 43 aren, 79 centiaren LANDSERFVE, onder gtond van gebanwen, hovenierhof en zaeyland daer mëdegaendè, liggende ten grooten deele voor het huis, paelende van oosten den volgenden koop, scheidende in het huis op d'helft der steenen vierstede, op den zolder op eenen plak weeg en aen het land op ëene veure of greppe, nog oost den disch van Langemarck, van zuiden de Noordwatervlietbeke, daer over 't land van den heer graef Dejonghe d'Ardoye, van westen den disch van Langemarck en van noorden den volgenden koop. Gebruikt door Louis Viane, met pachtrecht tot 1" October a842. Stoef op 800 /rancs. ZEVENSTEN KOOP. Den oostkant van gemelde WOONHUIS met 7 aren 81 centiaren LAND, onder grond van gebauwen, hovenierhof en zaeyland daer medegaende, ten meerderen deele liggende achter het huis, paelende van oosten 't land van den disch van Langemarckj van zuiden 't gonne gaende met den zesden koop, van westen het woonhuis en land onder den zelven zesden koop, scheedende als daer by gejeyd, en van noorden aen de Fillietstraete. Gebruikt zonder eenigen titel van pacht door Joannes Money. StaeJ op 500 /fctnes. MASSE. De twee lest opgebragte koopen 't zamen uitmaekeride een schoon WOONHUIS ten jaere i835 uit den grond nieuw gebauwen, met 5i aren, 60 centiaren landserfve, daer medegaende, gestaen en gelegen binDen de gemeente van Langemarck, verre noord-oost der plaets van Poelcappelle by de Schaepbaillie dreve, zullen ook by accumulatie te koope gepreseuteért worden. Staera op 2,025 /nines.
Malengier, alsook M. den advocaet Sttaetai en van noorden den lestvoorgaenden koop» . Niet ingesteld. Nummer 375 der sectie D van net cadaster, 26 aren 70 centiaren zaeyland en meersch aen eikanderen, paelende van oosten Albert Bonte, van zuiden den volgenden koop, van westen den 17'" koop en van noorden *t hofstede land M. Amare. Niet ingesteld. Een Hectare 3 aren .zaeyland en Bosch aen elkanderen, vrezende de nummers 376 en 377 der sectie D van het cadaster, paelende van oosten MM. Vandenpeerebpom en Amare, van zuiden Albert Bonte voornoemd en den dertienden koop, van westen den zeVentienden koop en van noorden den lestvoorgaenden koop en M. Vandenpeereb d g boom voornoemd. Niet ingesteld. Nummers 3g6 en 397 der sectie D van het cadaster, 1 hectare 8 aren 4o centiaren zaeyland en meerscb, paelende van oosten M. Amare voornoemd, Jacobus Lemeigre, Jean-Baptiste Lenoir en Francis Hollynck, van zuiden Albert Bonte, van westen en noorden gemelden heer Amare. Niet ingesteld. MA.SSE. De vy/ Ze«J opg-eorogtfe «fcoopen uiJ/naeie/wZe ^roo* vozere* tófeJ 5 fec/are/i 58 nrert 55 eert/iare/zj era vo/^v/za crtdas/rnc/e mae^ maer 5 7zerirtre« 28 are« 4i c«??ifo'are«, ^-e/c^e/i Staen op 6,425 francs. Binnen de nog genaemde gemeente van Zonnebeke, by d'hofstede gebruikt door sieur Philip— pus Vermeerscb, een schoon parceel sparrebosch, groot volgens cadastraele maet sectie C, n° 107, 65 aren 20 centiareD, paelende van oosten endo van westen aen d'hofstede landen van gemelden Vermeerscb, van zuiden M. den notaris Renard te Cortryk en van noorden M. Depotter. Staet op '1,350 francs.
HOLLANDE. — La Have, 7 septembre. On sait que la reine est l'augusle et bienfaisante fondatrice de l'hópital Wilhelniine en ce'.te re'sidence, oü dans Ie temps de la hitte avec la Belgique les blesses e'taient traite's et soignés avec la plus grande sollicitude aux fiais de S. M.; on apprend aujourd'hui que, dans l'élat de paix dont nous jouissons, l'hópital ne servant plus au but primilif de sa cre'ation, la reine a decide qu'il recevrait une autre destination philantropiqiie pour Ie traiteraent des personnes indigentes, dont les graves blessures réclaineraient des soins particuliers. — M. l'inspecleur des ponls et chaussées Noël, chargé par Ie gouvernement beige, d'uue mission diplomatique concernant l'e'coulement des eaux des Flandres, se trouve depuis quelques jours dans cette residence. M. A. Spyers a e'té reconnu et admis en qualite' de consul de Belgique a Bois-le-duc. ALLEMAGISE. On e'crit de Magdebourg, 27 aoüt, a la Grtse/te D'après des lettres de Celle, Ie roi de Hanovre vient de contracler, dans la cliapelle de la cour de cctte ville, un niariage morganatique avec la veuve du president de la cour supérieure de Beulwitz, en presence du prince royal et des aulres princes qui
«opacjateuir. Le loup s'est habillé en berger. Votre jeune confrère de la rue du Temple a fait trève a ses declamations habituelles. Dans son dernier n° il se donne des airs de victime. Il jure ses grands Dieux que personne ne fut jamais plus inoffensif que lui, .Progrèa. Il prend a téinoin ses be'névoles lecteurs, qu'il ne se defend qu'a la dernière extrémite'. Cependant, tout en se vantant de sa moderation, de sa justice, voire mème de sa véracité, il lui échappe par ei par Ia quelques compliments de sa facon contre ce bideux paTti clerical, qu'il a parfois mené joliment, comme chacun sait. Tant il est difficile de dompter sön naturel! Aussi un ancien a dit quelque part r^Va/wra/w earpe//as /wrea, fa/ne/j ««<jrue recwrre/. Quel peut être le ftüt de ce doncereux langage d'emprunt? Pourquoi se défendre aujourd'hui d'avoir maintes fois insulté la religion et ses ministres ? Pourquoi ? Pwce que le jour des elections est proche. La chose est évidente. D'ailleurs notre Protée l'avoue assez hautement. Au moyen d'une protestation telle queile, on espère piper quelques électeurs. Mais la ruse est par trop grossière. Il n'y aura que les sots qui s'y laisseront prendre. Continuez, Monsieur le Rédacteur, j'ose vous en prier au nom de tous les Yprois modérés, continuez a démasquer ces hommes, qui se targuent du beau nom de libe'raux, tandis qu'ils ne craignent point de nous blesser dans nos affections les plus chères. Les cris pouesés par votre antagoniste prouvent que vous avez mis le doigt sur la plaie. Les noms sortis de l'urne electorale feront voir, je n'en doute pas, que vous aurez combattu pour les véritables interets de notre ville. Agréez, etc. /^oire a&o/j/ie'.
SCHOONE BY PARTIEN OF IN MASSE IE #OOP£IV TOT POPERINGHE. Wanof den Absoluten Overslag zal plaetze hebben den Vrydag 4'" November i842, ten 6 uren na middag, in d'Hostelry den Witten Leeuw, bewoond by S* Schodduyn te Poperinghe, in de Yperstraete, bestaende als volgt: POPERINGHE, PESEL-HOEK. EERSTEN KOOP. Eene partie Zaeyland, gelegen te Poperingbe, in den Pesel-Hoek, groot volgens tytels 74 aren 97 centiareu en volgens plan cadastral, sectie C, n° 664, 75 aren 10 centiaren, zynde eene partie strekkende zuyd ende noord, palende van oosten 't land van de kerke van S*-Berten en bet gras van d'hospicen van Poperinghe, zuyd d'heeren Ghelein en Theodore De Gheus, west het gebroken gras der zelve hospicen ende noord het land van Elizabeth Veef en consoorten, en nog noord het gras van dito hospicen. TWEEDEN KOOP. Een hectare 10 aren 10 centiaren Zaeyland en Meersch, gelegen als vooren, bekend by plan cadastral, sectie C, n° 655, voor 1 hectare 1 are 80 centiaren, palende van oosten het gras van d'hospicen, zuyd dito Elizabeth Veef en consoorten, aldaer scheedende vuergerneens, west den volgenden koop ende noord den vaerd, daer over den sté-oever. DERDEN KOOP. Zes en vyftig aren 89 centiaren Zaeyland en Meersch in drye rekken, gelegen als vooren, bekend by dito plan en sectie, n°' 656, 657 en 658 voor eene grootte van 53 aren 5o centiaren, palende van oosten den voorgaenden koop en Elizabeth Veef, zuyd den tweeden volgenden koop, west den eerstvolgenden, aldaer scheedende op palen ende noord de beke. VIERDEN KOOP. Vier en vyftig aren 3o, centiaren Zaeyland en Meersch, gelegen als vooren, bekend by dito plan en sectie, deel n° 660, palende van oosten den voorgaenden koop, zuyd den volgenden koop , scheedende op palen , west het behuisd gras van Francis Meersseman ende noord de beke. VYFDEN KOOP. Eene partie Zaeyland, groot 82 aren 61 centiaren, gelegen als vooren, bekend by 't zelve plan deel n° 660, palende van oosten Elizabeth Veef en het gebroken gras van d'hospicen, zuyd den volgenden koop, half dyk, west den meersch van den disch van Poperinghe en het behuisd gras van dito Meersseman ende noord den voorgaenden koop en koop drye. ZESDEN EN LESTEN KOOP. Eene partie Zaeyland, gelegen als vooren, groot 83 aren 5 centiaren, bekend by 't zelve plan en sectie 11° 661, voor eene grootte van 83 aren 5o centiaren, palende van oosten het gebroken gras van d'hospicen, alwaer den uytweg ligt, zuyd het zaeyland van de zelve, West den meersch van den disch van Poperinghe ende noord den voorgaenden koop, scheedende op half dyk. De voorschreven 6 koopen t'zament groot volgens• tytel 4 hectaren 62 aren 1 centiare, en volgens plan kadastral, 4 hectaren 5o aren 5o centiaren, in pagte gehouden (ot bavo i846 door Pieter Hauwen, ten pryze van 3oo francs s'jaers hoven d'impositieu, zullen ook in masse geveylt worden. Stoei op 10,000 /rancs. De conditien, plan en tytels van eygendom. rusten Ier inspectie der liefhebbers ten kantoore van M*" F/J/ZE-FS, notaris in de Schaelstrate, n" 2, te Poperinghe. (1) £/£ ae# Ae4 i/oorfe.
Het testament geraaekt door />/#r£# F£#-577L/Z?7'i? in leven landsman en bootnvelder, overleden te Thielt den i4°° April 18*2, behelst onder andere de volgende dispositie. « Ik stelle aen voor myne erfgenamen rnyne » wettelyke bloedverwanten, de welke myne » nalatenschap onder hun zullen deelen by representatie tot in den twaelfsten graed, de » gene myner bloedverwanten die zig, geduerende de twee jaren na myn overlyden, aen » de uytreedster van inyn testament niet en » zullen aengeboden hebben, voorzien van hunne » wettelyke bewysstuks dat zy van myne bloedverwanten zyn, sluyte ik uyt van myne nalatenschap en voordeele van de gene die zig » zullen aengeboden hebben. » Den genoemden Pieter Verstraete was
Dn 4 an 9 Mars Indus. NAISSANCES. 5 Du sexe masculin, i ™ , , 2 Du sexe feminiu, } ' ' MARIAGES. I. Jorez, Jacques-Auguste, agé de 33 ans, cx-lieutenant au 5"" réj;' d'inf' de ligne, el Bouckenaere, Caioliue-Fran^oise, agée de 21 ans, particuliere. DÉGÈS. 1. Jacquin, Nerine-Josephine, agée de 3^ ans, tailleuse, épouse de Cocle, Pierre, Pelite Place, n" ïi. ENFANTS AÜ-DESSOUS DE 7 ANS. Masculiu Féniinin. i Total o.
Une expedition scientifique, envoyée par rAcadémie des Sciences, va prochainementse mettreen route pourle Mexique, a la recherche d'une ville eo tier es dont les ruines ont été découvertes en 1807 au milieu des forêts vierges, et qui est considé-rée comme anté-diluvienne. Celte expedition visitera d'abord nos Antilles, et s'occupera aussi d'études sur un passage de la mer Atlantique dans la mer Pacilique par les lacs de Nicaragua. La distance est pi us longue que par l'islhnie de Panama, mais il y aurait, pense-t-on, beaucoup moins de travaux d'art a faire, et surtout moins de difficultés a vaincre.
AVEC SES ACCESS01UES, -SWresser ou 6«ren« t/e ceMe Fem7/e. (2)
Men vindt altyd GROOTE EN KLEYNE GELDSOMMEN aen te leggen aen 4 ten honderden mits goed bezet, by d'Heer Z)£SV£M, Geldmunt straete W 21, te Brugge.
La CoDstitQlioD romaine, si vivement attendue en Italië, a enfin élé promnlguée par Le Pape Pie IX, Ie i5 mars. Le peuple élait dans la joie, et 1'on, préparait de grandes manifestations en 1'honneur du Pape. Les bases de cette Constitution sont les soivantes: Uu college de cardinam éiecteurs du Souveraia> Poinife et nn Sénat inseparable de ce cooseil. Deux cbombres legislatives, 1'une dite haut cooseil, dont les membres sont nom mes a vie par le Pape, l'autre, composée de dépntés élus par la nation sur le pied d'un représentant par 30,000 a mes. Lesëlecteurs sont pris parmi certaines capacités ééÊnies et parn» plusieurs categories de censitaires. (La possession d'un capital de 3oo scudi, ou le payeraent d'un inipót de 13 scudi (65 fr.) par an a l'an a 1'État, suffit pour assurer la franchise electorale.) On est électenr a vingt-cinq ans. Pour ètre eligible, il Taut avoir trente ans, posséder on capital de 3,000 scudi, ou payer 100 scudi (54o fr.) d'impót par an. Indépeodance du pouvoir judiciaire. Point de cours prévótales. Garde nationale. Liberté individuelle garantie; abolition de la cencure en matière de presse. L'iuiiiave de la proposition des projels de loi appartient, soit aux ministres, soit aux deputes, pourvu que la proposition soit appuyée par dix membres. Le droit de petition est reconnn. — La Constitution accorde'e par le Saint-Père b ses États, a excite a Rome le plus vif enthousiasme. II en sera de roêine dans toate 1'e'tendae des Élais pontificaux.
Om mei i" Jannarius 1849 in gebruik Ie treden: «en HUIS dienende voor Winkel mei B4KKER7 en 11 aren 4o ceuliaren Groud daer medegaende, geslaen en gelegen Ier Nederplaels iu de gemeente Reiiinglielsi, langst den steenweg, toebeboorende aen Myeibeer Huyghe-De Schndi, eigenaer lot 'l zelve Rfiiinghelst en thans gebruikt door S» Deze hakkery en Winkel zyn zeer voardeeJig gelegen 0111 veel nering Ie behouden. Voor deze Verhuring zirb aen te bieden by F. Camerlynck, (ieiueeule-Secielaris te Reuioghelst. (3)
¦¦¦-On Ht dans /e ü/öcférató§ir de Mons : € La chambre des representants n'ayant pas fait droit jusqu'ici |ux nombreuses reclamations qui lui ontjété adressées re-Iativement a I'organisatibn de la garde civique, une resistance s'prganise dans la plupart des grandes viljes contre cette institution, que rien ne pikrviendra a rendre populaire tant que la*garde citoyenne ne sera pas divisée en defx bans et qu'on ne cessera pas d'en fairefpartie a 1'age de 55 ou de 40 ans. Un des priori paux moyens imagines jusqu'a présentiest celui-ci: les capitaines, lieutenants, |ous-lieutenants, sergents et caporaux de cttaque compagnie donneront leur démissimi; et quand il faudra pourvoir a leur relK>UceiqQiit, les suffrages se concentrerijyj^y^^ a^^ "él mêmé"persönrie, nommee successivement aux différents grades. II en sera de mêrae aux elections subséquentes, si nombreuses qu'elles soient, de sorte que Ie cadre de la compagnie ne pourra jamais être forme. Force sera bien alors au gouvernement de reviser la loi, et la chambre une fois saisie de 1'affaire, Ton ne dout pas que cette revision n'entraine a pres elle de notables modifications dans 1'organisation de cette garde et qu'il ne soit fait droit aux plaintes qui s'élèvent de toutes parts et * qui, il faut Ie dire, prennent chaque jour un caraclère plussërieux, au moment precis oü il est Ie plus desirable dans le mainten ir dans le pays 1'amour et le respect de 1'ordre contre les excitations du debors.
DES GRAIKS, LEGUMES, VI AR DES Froment, par Aecïo/ifre. . Seigle, par tdöm Féves, par idem. ... . . . Avgiue, par tt/ewi .... Pom mes de terre, p<tr trfei ld. hlanche . . . . ïciirre frais, /e ftt'/oj. . . Id. a sal er, par idem, Bccuf, par ide/n Vaclie, par ï'cïeni. . . • .
L'Orgwie cfe* .F/arzc?re.s annonce qn'un pétitionnement s'organise conlre Ie projet de loi snr 1'ensignement moyen et qu'a Courlrai, Yseghem, Roulers, Ypres et Thielt on signe des pétions en ce sens. — On écrit de Gesve (province de Namnr), Ie i5 mars: « Hier, la femme d'on jonrnalier a fait tomber un fusil chargé; Ie chien reposant sur 1'amorce Ie coup partit, et la panvre nière de familie fut atteinte a la plante du pied. Heurensement, la charge n'ayant fait que 1'effleurer n'a produit qu'un sillon dont les suites ne seront pas, on 1'espère, très-dangereuses.» — On assure que les fiancailles de LL. AA. RR. M°" la princesse Louise des Pays-Bas et Ie Prince
On écrit de Courtrai: On vient d'amener dans la prison de notre ville le notnme C. Danneel, age d'environ 30 ans, cultivateur a Dotlignies, oü il a été arrêté a la suite d'une information a laquelle a procédé dans cette commune 1'autorite judiciaire de Courtrai. Danneel est prevenu d'avoir empoisonné Ie S de ce mois, 1'enfant naturel, ?gé de 6 mois, de la nominee Marie-Louise Nutten, avec laquelle il avait eu, dit-on, des relations. On assure que diinanche dernier, vers minuit, il a administré Ie poison,a 1'enfant, en faisant accroire a la mere que c'étaientdes sucreries. — La distribution des prix aux élèves del'insiiiution Si-Louis aura lieu au local de la Halle, le vendredi 23 aoüt, a trois heures de relevée. fPafne.J — Un marchand de toiles, le nomme' De Keyzer, se re»dant mardi dernier a Wyngen, a e'té assailli dansleboissitué entre Aeltre et Ruyslede, par cinq individus, qui 1'ont complétement dévalisé; la victirae portait sur elle une sotnme de 5oo fr. La gendarmerie de la brigade d'Aeltre s'est raise imme'diatetnent a la ponrsuiiedes malfaiieurs, qu'elle n'est pas encore parvenue a découvrir, malgré les investisations les dIus rainutienses. FRANCE. — Paris, 15 aod(. Un second banquet, auquel assistaient 400 convives, a eu lieu samedi, a 1'Elyse'e. Ce banquet a été une repetition exacte du premier; les manifestations napoléoniennes, les cris de : Fife f/frnperewr.' se sont renouvelésavectoutautantd'enthousiasme que la première fois. On dit que d'autres banquets auront successivement lieu a la même place pour tous les sous-officiers composant les regiments qui tiennent garnison a Paris. On assurait avant-hier que Ie second banquet donné samedi soir, serait le dernier, par suite de sérieuses representations failes par le general Changarnier: « Vous êtes maitre de me retirer le commandement que j'exerce, mais tant que j'en serai investi, je dois signaler tout ce qui peut compromettre la constitution ou metlre la discipline militaire en peril » — Le président aurait proteslé de ses Ioyales intentions: « Je suis nécessaire a la France, auraitil dit, c'est par mon union intime avec 1'armée que je puis rassurer la sociétémenacée; c'est pour fortifier mon autorilé que je cherche a multiplier les occasions de rapprochement entre elle et moi » — Le general aurait insisté sur 1'inquiélude manifestée par les membres de la commission interimaire; et se serait chargé de dissiper ce premier nuage sur I'assurance qu'il serait mis ün a ce mode anormal de rapprochement. — Le cabinet de St-Pétersbourg a la re'-putalion d'avoir pris le président de la Ré-publique franeaise sous sa protection et il semble en effet que 1'empereur Nicolas se montre nioins hostile a la France depuis qu'elle est en République. Cependant la grande duchesse Hélène, veuve du grand due Michel, a recu 1'autorisation de se rendre a Wiesbaden auprès du comte de Chambord et cetle visite préoccupe vivement 1'Elysée. ALLEMAGNE. Voici la teneur des décrets d'expulsion du commandant danois contre les dames de Schleswig: o Le soussigné a decide que M"" (suit Ie le nom) devra quitter, sous peine d'etre arrêtée, le duché de Schleswig d'ici au samedi, 3 aoüt; que, dans ce but, elle parlira de Schleswig demain vendredi pour se rendre par Flensbourg a Copenhague sur levapeur Wa/cfemar, qui part de Flensbourg le samedi 3; a six heures du matin. De Copenhague, elle pourra retourner en Allemagne. Elle est libre d'emmener des personnes de sa families ou des domestiques. Elle recevra un passeport. » De Plat, commandant. » Treize personnes, femmes et enfants, ont été embarquées de celte maniere. Arrivées a Copenhague, elles onl été insultées, pendant le trajet du débarcadère a 1'hótel oü on les a conduites, par la populace qui les poursuivait en criant: « 11 faut massacrer les Allemands. » Elles n'ont du de ne pas être maltraitées qu'a la protection des autorités. — LesjournauxdeMunichassurentque, par ordre du roi Maximilien, la somme de 400,000 florins a été expédiée au gouvernement des duchés en remboursement des frais d'entretien du CQntingent bavarois 1'année dernière. — Le Jowrna/ cfe Frarac/brf dit que le ministère a Munich a adjoint au general major de Xylander, plénipotentiaire bavarois a Francfort, de protester dans 1'assemblée plénière, au nom de son gouvernement, contre le passage de 1'Eider de la part des Dannois. — Un arrêté du gouvernement au trichien, concernant la procédure pénale et disciplinaire contre les ecclésiastiques, dis-
Le nomraé Jean Bergan passait rue Saint-Honoré, a Paris, lorsqu'il est tombe' sur Ie trottoir frappe d'apoplexie foudroyante. Quand on a releve Ie malheureux, ce n'était plnsqu'un cadavre. Jean Bergan qui était né a Muret, petite ville de la Haute~Garonne, vint 'a Paris a la fin dn règne de Louis XV, et entra comme garcon perruquier chez Ie coiffeur de M™ Dubarry. II allait souvent chez la cotutesse comme aide, etc'est lui qui teuait les ustensiles de toilette dans un plat de vermeil qu'il présentait a son maitre. Pendant les sanglantes horrenrs de g3, Ie rnaltre de Jean Bergan et trois de ses garcons fureot execute's pour avoir eotretenu des relations avec les ct-c?cy<i«/ et leur avail fait passer des lettres. Incarcéré a son tour, comme suspect, ie nominé Jean Bergan fut condamné par Ic tribunal re'volutionnaire a avoir la tête tranche'e, et il était déj'a en route daas Ie fatal tombereau, lorsque, dans la rue Saint-Honoré, un gendarme muni d'un ordre fit retouruer Ie triste corle'ge, sous prétexte que ce jour-la on ne devait guHlotiner que des hommes, et qu'il y avait cinq femmes, deux mères de familie et trois jeunes personnes, 1'une de 18 ans, les autres de 19 et de 20 aus, qui appartenaient a une autre journe'e. Les deux tombereaux revinrenta la Conciergerie et on remit les prisonniers en place, comme on Ie disait alors. Le bourreau ayant e'té malade d'un coup de sang, il y eut une intervalle de quinze jours dans les exé-cutions. Par bonheur, la journe'e de Thermidor arriva et la plupart des prisonniers sortirent de prison, Jean Bergan était de ce nombre. L'ancien perruquier de M°" la comtesse Dubarry racontait souvent eet episode de la revolution de 95, et il ajoutait: « Ces carccu//es rfe yacoój'ns avaieut la manie de tout changer; je m'appelais monsieur Jean Bergan, et ils m'appelè-rent ie citoyen Bergan Jean. » II racontait également que, dans le trajet qu'il avait fait en allant a la guillotine, une jeune fill e de 18 ans était morte de frayeur: c'e'tait M"" Désirée Pandelet, la fille d'un officier des Suisses. Jean Bergan avait pres de quatre-vingts ans lorsqu'il a été frappe d'appoplexie foudroyante. — Un deplorable accident.est arrive dans la commuue de Membrey (Uaute-Saóne), voici en quelles circonstances. Un jeune rhétoricien du petit se'ininaire de Luxeuil avait été envoyé chez lui pour prendre des bains de rivière, devenus nécessaires par suite d'une enflare qu'il avait au genou. Il prenait ces bains cbaque jour dans la Saóne, comme le médecin 1'avait ordonoe'. Un jour qu'il était avec sa mère et un de ses amis, ce dernier s'avanca imprudemment sur un banc de sable et disparut dans la rivière. La mère dit a son fils: Va vite au secours de ton ainij tu es plus grand, tu pourras le retirer. Le fils suit les conseils de sa mère, raais il disparait a son tour dans la rivière. La mere se précipite au secours de son fils et entre dans la Saóue la oü le fils venait de disparaitre, mais etle s'eufonce a son tour sous les eaux et disparait. Quelques personnes, témoins de ce qui venait d'arriver, crient au secours. Un meunier se précipite et plonge a plusieurs reprises, mais il n'a pu retirer des eaux que la mère. Le fils et son compagnon ont été uoyés. Ce malheur a produit la plus douloureuse imuression. — Un célèbre professeur protestant de 1'Université de Fribourg en Brisgau, GfrcErer, prouoncait, il y a quelques années, devant uq de dos amis, cette parole d'une bonhomie, d'une naïveté toute allemande: « Le pape devrait bien nous recevoir dans 1'Égliseavecdispense de la confession; » parole qui inontre une tois de plus que, si la doctrine cathoiique ne refre'nait pas les passions, le protestantisme ne serait pas même né. Gfrcerer a fioi par le comprendre comple'tement; il vient de se faire cathoiique, avec le docteur Maassen, dn Mecklenbonrg; le com te et la comtesse de Lippe; avec des bourgeois, des soldats, des paysaDs, des femmes et des enfants. Tel est, pour la plupart des nouveaux convertis, le résultat des missions données en Allemagne, avec un fruit extraordinaire, par les Jé-suiteset lesRe'demptorisles.(5/;ectafeMna?e Ztyora.) — Le sieur Ëtienne Dnmont, menuisier en batimens, établi ronte de Versailles, recut le 26 de ce niois, écrit le Z?/-oj7, uue lettre par laquelle une personne qui, depois loDgtemps, lui devait uoe somrae importante, 1'invitait a se rendre a Paris pour y être payé. Le debiteur ajontait qu'nn petit heritage qu'il venait de faire le metiait a mêaie de s'acquitter, et qu'il regrettait vivement de n'avoir pu le faire plus tot. Désirant causer une agréable surprise a sa jeune femme, qu'il aimait passionnément, Dumont ré-solut d'aller h sod insu chercher eet argent, et de le lui présenter inopinément. Pendant l'absence de son épouse, il sortit en disant qu'il allait se baigner en pleine eau. Lorsque le menuisier se présenta cbez {'individu qui 1'avait fait demander, celui-ci était abseat j il fut forcé de 1'atteudre jusqu'au soir. A son retour, le de'biteur invita son créancier a diner. Ce dermer, ce'dant a des sollicitatioasreiterees,yconsentit. A table, les heures passèrent vite, et miouit venait de sooner, que les comptes n'étaient pas encore re'gle's. Malgré lui, le menuisier, sachant que sa femme devait être dans 1'inquiétude, accepta 1'hospitalité que son hóte lui offrit pour la nuit. L'esprit agilé, il eut de la peine a s'endormir, raais saa sommeil se prolongea assez avant dans la matinee. Cependant, la dame Dumont ne voyant pas rentrer son mari, qui jamais ne passait la nuit hors de son domicile, fut en proie a des transes mortel les. Le matin, en allant de tous cotés aux ioformations, elle apprit qu'un individu, noyé accidentellemenl en se baignant, avait été retire de la Seine au lieu dit le Passoir. A ses questions on répondit que eet bomine était brun, agé de 3o a 35 ans, qu'il exercait 1'état de menuisier en se nommait Dumont. Acette nouvelle, nn violent désespoir s'empara de la dame Dumont, qui ne doutait pas qoe le noyé ne fut son mari. Sans qu'on put 1'arrêter, elle prit' sa course du cóté de la rivière, et s'y précipita. Les secours qu'on lui porta f uren t infructueüx, on ne put ramener a terre que son cadavre. Au moment oü le corps était déposé sur la berge, Etieune Dumont arrivait, joyeux, avee ia somme qu'il avait recue. Le spectacle qui s'offrit a lui cbangea son alle'gresse en une donleur si vive, qu'il donna des sigoes d'aliénation mentale, et qu'on fut coutraint d'employer la force pour l'entraioer a son domicile. Quant au nialbeureux, dont la mort accidentelle a été la cause de ce deplorable evenement, c'est un nommé Joseph Delmont, ouvrier ébéniste. II avait été entrainé par le courant, alors qu'il se baignait avec deux de ses camarades, qui, pas plus
Ypies, Impriineiie-Librairie, de Dcslrc I.aiiibln-Mortlrr, éditeui-propriétaiie, rue de Lille, 10, pies laGraud'Hlace.
Op Dinsdag 8" Maerte, 1853, ten 9 uren voor middag zal den Notaris LAMBIN, te Yperen, openbaerlyk verkoopen ten sterfhuize van M' Roels, overleden onderpastor der gemeente Zi7/e6eA:e, Mie de Meubelen en effecten van Menagie, 300 ilesschen goeden Wyn, en veele schoone Boekwerken, door den zelven heer naergelaeten. Nota. De Wynen en Boekwerken, zullen in den namiddag verkocht worden. Met gereed geld ea verhoog van den 10" penninck. (2)
L'affaire eu calomnie intentée par M. le marquis de Larocbejaquelein contre le journal la iVfl/z'ott, a propos de quelques articles publiés parce journal, a été appelée saiuedi, pour U seconde fois, devaul le tribunal de 1" instance de Bruxelles (cbatnbre civile). On se souvient que les fails politiques oni éte" écariés de la cause et qti'ii ne reste b plaider qne sar les fails relatifs a la vie privée du demaodeur. Comme a la première audience, M" de Paepe, do barreau de Gand, s'esl présenté pour défendre M. de Larochejaquelein. M" Fuuck, du barreau de Bruxelles, a pone la parole pour la iValion. Le tribunal, après avoir eniendu les plaidoiries, a ordonné le t envoi de toules les pieces au ministère., public et tenu la cause eu deli be'ré pour le prononcé du jugement.
ïpres, luipiimerie-Libiiiiriede Oéslré I.uiiihln-Jlortier, éditeur-propriétaiie, rue cte tide, 10, pies la Graiid'Place.
BY UITSCHEIDING. OPENËAERE EN YRYWILLIGE ZOOL EN WAGEN ARNASCH, KUYP EN KEIREN ALLAEM, CLAVERHOOI BRANDHOUT EN Vruchten te velde Op de /«o/sferfe (jeéruiA* door sieur Charles-Louis Leynaert fo'nne?j rfe </emeen<e FFj/tsc/iaefe, /on^sf de sZraei /ej/rfende va» VFi/tscAaefe nae Meuwfeerte, en de gieéne /ej/dende vawMeessennae/{emme/, 6j/ d'Aerfter<7 de Kruis straet. DONDERDAG 29- SEPTEMBER i853 (wezende den feestdag van den H. Michael) (en 9 ueren 's morgens, zal'er Ier hofplaels en op de landen van bovengemelde Hofstede, by openbaere en vry willige venditie verkogt worden, eenen volkomen Huisraed, bestaende naementlyk in veel Kooper en Tin, Gleys, Iser, Steen en Aerdewerk, Stoelen, groote en kieyne Tafels, Kleerkassen, Koffers, Schaprae, schoone Slaghorlogie met kas, pluimen en andere Bedden, Hoofdeynden, Oorkussens Sargieu en Slaeplaekens, Ledekanten, bed en venster Gordynen, Dwaelen en Handdoeken, 3 Wagens, eene Wielzóole, Kordewagen, Keiren met toebehoorten verscheyde Melk en Sehontselkuyppen, Waschkuyppe, Vleesch Stande, veel Melk en Waterseulen, Leederen, 9 alderschoonste Melkkoeyen, 2 drinkeling Calvers een zeer schoonen, grooten en welgeoeffenden Ezel met zadel en toom, 2 Honden, veel Hennen en Haens, eene grootte kwantiieyt Brandhout beslaeude in Ameloozen dienstig voor bakkers, Bosschen en andere, alle de Fruiten op de boomen, eene hoeveelheyd Claverhooi, 32 aren Aerdappels en 32 aren Bitteraepen te velde immers alles wat er ten huize en hove zal bevonden worden en te lang om alhier te melden. Deze verkooping zal gebeuren met tyd van betaeling voor de koopen boven de 5 francs mits stellende solvabele medekoopers ten vergenoegen van den Notaris NEVEJAN te Meessen residéerende met de zelfde verkooping en ontvangst dies belast.
OP PASSCHENDAELE, Van vrege de Eygeoaers, kragtens oklrooy, ea ten overstaea van dea beer Vrederegter, sielt men met het houdeo «an 2 Zittingen opeobaer te koop, het volgende Onroerend Goed, staende en gelegen op: PASSCHENDAELE, wyk den wallemolbn. KENIGEN KOOP. Een WOONHUYS, afbingelykbeden en 9 aren 20 cenliaren Erve, onder Bebouwden Grond en Land, paelende oost het land van Mevrouw de Gravin De Croix, zuyd de beek, west de weyde Tan Sieur Decaeslecker en noord den bebouwden grond van den zelveo, thans gebrnykt, door de medegeregiigde vidua, /*A(7i/>/H<« /7aMeeM<o. Om door den kooper met Oclober naest in gebruyk te komen. De Zittingen, «oor de verkooping znllen plaets hebben te Passchendaele, ter herberg den iStoyefr, bewoood by Charles Nollel, te weten : Den /JVST^t Dysskndag 33" Augustus i854 enden ƒ>£/?ƒ#ƒ 77 f £.W Of^flM^G, Dyssendag 5" September daer naer 'lelkens ten 4 ueren naer middag. De kondilien berusten, ten kantoore van den Notaris CHRIST1AEN, te Passcbendaele. INSTEL PENNING TB WINNEN. (1)
desert. D'autres noavelles donne'es par les journaux da 10, disent que les comités e'lectoraux soot organises et qoe le parti Carlisle se remoe toujours. Les DODtelles de Lisbonne soot du 8 septembre. Une dépêche télégraphique avait annonce l'arrivée de la Reine Marie-Christine 'a Veodas-Novas et elle élait aitendue a Lisbonne ou elle devait s arrêter one couple de joors avant son embarcjnexnent poor la France. Un conseil de cabinet relatif a 1'arrive'e de la princesse avait eu lien a Cintra, sons la présidence do Roi-re'gent.
OP S' JANS. i856, oot I2«re/i .Sjffur Leo Debroyne, /an^l de Zrt«^/2emnrc£-irrte/, 5y rfc Acr5er^ Ae/ Hemelryk en op eewe rfnerfiy ^e/e^c«e /7ar/ic Znrcii ^«irHiit^ rfoor iSieyr Jean-Louis PanweiyD, «o^ rfe« iVo/ari« o/je/iiaer/^/6 ccntoopc« g4 /too/jen zeer «cAoone ^pcofe ynea'eitoopcr* e« dera 10"
Rosalie airaait teodrement les conferences: on s'atlache aux enfants qu'on a vu naitre. Oh! disaitelle, dans ces commencements, que ces jeunes gens sont bons? qu'ils sont done bous! et elle ajootait qo'elle était toute réjouie qaand elle les voyait. Qaand les Petites-Sceurs-des-Paovres viorent s'e'iablir a Paris, la soear Rosalie ne fnt pas des dernières a leur venir en aide. Un jour elle apprit que les Peiiies-Soeurs avaient cédé leurs lils aux pauvres, et qo'elles avaieot passé une nuit sur Ie plancher. La sceur Rosalie fot oulrée: Ab ! les pauvres Soeors, disait-elle, est-il possible, pendant que noos ne manqoons de rien? Et aussilot, elle eovoya aux Peiiies-Soeurs loutes les literies dont pouvait disposer U raaison de la roe de PÉpée-de-Bois. L'histoire ne dit pas si le soir veno, la soeur Rosalie se trou»a dans one posiiion bieD rneilleare qoe celle oil avaient été les Petites-Sxurs-des-Pauvres la nuit prece'dente. La soeur Rosalie avail créé nne crèche; elle la vistlait aussi souvent qo'elle pouvait. Un joor on avail aiuené a la crèche un enfant commencant a peiue 'a parler. La See ar était bien embarrassee et se decide a Ie niettre aox Eüfanls-Trouvés. On aliait Ie porter. La Sceur veut 1'embrasser one deruière foisj elle le prend dans ses bras; I'enfant la regarde; ilfa/na/i, dit-il. Ah! dit la Sceur, il m'appelle sa mere; je ne pnis plus I'abandonoer ? Elle le garde en effei: il vieot le jour a la crèche et oo lui a trouvé uo asile poor la Duit. Uo jour un pauvre homme pour qui elle avail déja beaocoup fait arrive chez elle: Je suis perdu, lui dit-il, moo cheval est mort; comment ferai-je pour gagner le pain de in a femme et de mes enfanis? Cet homme exercait je oesais quel métier, oü sod cheval étail son iustrument de travail. La Soeur le console de soo mieux, mais le pauvre homme avail l'oreille dure: — Comment ferai-je poor avoir un aulrecheval, el sanscheval,comment donoer du pain a mes enfants? Il oe sortail pas de la. La Soeur lui rappelle tant de circonstaoces oü la Providence est veuue a son aide: — Ayez confiaoce, lui dil-elle, priez la Sainle-Vierge, je peoserai a vons; reveoez dans decx jours. Le pauvre homme s'en va : il sail bien que la Sceur est puissante; mais ud cheval est uae grosse affaire! Aussi la sceur Rosalie oe I'oublie pas. Elle va trouver un de ses amis Jes quartiers loiuiaius. Vous m'avez dit d'avoir recours a voos dans uoe grande occasion, me voici! — De quoi s'agit-il? II me faut uu cheval. — Prenez-en ud dans m.ou e'curie. Ce n'est pas la moo affaire, il me faul un cheval de peiue, uo cbeval de travail. Eh bien! achetezeo un a volre guise, et ]e paierai. La Soeur ne fail pas répéter; elle était prompte daus ses actions. Elle se rend au marché aux chevaux .' ce n'est pas loin de la rue de IÉpée-de-Bois. Comme elle a des intelligences partout, elle a bienlut avisé quelqu'un capable de choisir ce qu'il lui faut. Le leudeinain, des deus amis de la bonne Sccur, I'un payait le cheval et I'autre le trouvait dans la maisou de la rue de l'Épée-de-Bois. Je ne sais pas de quel cole la joie était la plus graude, car bienbeoreux sont ceuz qui peuveol et saveut donner de la sorie! Mais combien sont nécessaires les intermédiaires de pareilles oeuvres ! Oe nos jours surlout, combien sout iodispensables ceux qui re'iablissent aiosi, eotreles pauvreset les riches, ces relations qae la liberté et l'égalité, sans compter la fralernite', ont troubiées et perdues!
Va fa proposition de M. Ie goüférneTTr de la Flandre-occidentale; ui alelier d'appreoiissage et de perfwu'oooemeat pa*r la fabrication de lissw de lin et d'étoffes a pantalons sera érigé avec Ie concours de l'État, dans la ville de Couflrai. — Par arrèiés royaox, en date du 3i mars, les subsides ci-après indiqués sont accordés pour travaux de voirie vicinale et d'bygiène publique aux communes doot les corns soireot: Woesten 35o, Haringhe 800, Messines 3oo, Varmezeele 1,000. — Des arrêtés royaox da 31 mars accorifaot les subsides suirants aux communes et anx institutions ei aprèi désigoées, pour la ten te a prix reduit de deorées aiimentaires aux ourriers indigents : Au comité de cbarité de Zantvoorde, 5o fr. Aa comité de prévoyance de Clercken, 600 fr. A la sociélé alimeotaire de Langemarcq, 535 fr.
Ad raarché de ce jour, il j a»ait 3094 hectolitres de fromeoi a 28 fr. 00 c. l'hectolitre; 5^ h. de seigle a 19 fr. 60 c; 5o h. de fëves a 17 fr. 4o c; 4 h. d'avoioe a 9 fr. ^5 cj 600 kilos de pomroes de terre rouges a 6 fr. 5o c. les 100 kilogrammes; 6000 k. de pont mes de lerre blanches a 6 fr. 5o c; beurre frais a 2 fr. 45 c; viande a 1 fr. 4o c; Ie kilog.; paio a 5o c. Ie kilog. Au marché de ce jour, Ie f roment a subi une baisse de 1 fr. 60 c* et Ie seigle one hausse de 2 fr. 60 c*. — La troupe équestre de M. Macarte est arrivée bier matin en cette ville et a établi Ie cirque snr la Grande Plaine; el Ie a donné une première representation hier soir. Deux representations sont annoncées poor demain. La première est fixée a 2 henres de l'après-midi et la seconde a 7 b. du soir. _ La population de la ville de Gand s'élevait a 115,958 ames, an 3i décembre i855, ce qui constate nne augmentation de 662 individus sur l'année précédeote. — Un brevet d'inventioa pour une machine au moyen de laquelle viendrait a disparattre la crainte de voir se renouveler tant d'événements déplorables, arrivés sur les chemios de fer tout re'ceoiment encore, tels que ceux d'Anvers, deQuie'vrain, etc, vient d'etre demandé au gouvernement. Ce procédé, inventé par M. Victor Delpierre, de Bruxelles, consisle dans ('application d'on gardepasse en fer, sur Ie devant de !a locomotive, et disposé de maniere a présenter dans l'axe de la voie un tranchant d'une hauteur de o™ 70 centimetres, destine a couper en deux tout corps encombrant Ia voie et a faire glisser sur ses parois chacon des deux morceaux. Cet appareil n'étant place qu'a one hauteur de o™o4 ceatimètres au-dessus des rails, les deraillements a produire par tout corps opaque ou materiel obstroaot la voie, deviennent conséquemment impossibles. II a été question dans les joarnaux des charrettes-cuisioesqae legouvernemént piémontais se propose d'adopler. Nous apprenons aujoord'bui qu'un officier de ootre armee, Ie lienlensuiGoffioet, vieot de sonmettre an ministre de la guerre un projet analogue. L'appareil de M. Goffinet est on veritable nécessaire de campagne contenant nne cuisine pour soldats, nne cuisine pour officiers, une boulangerie el une bnanderie et formant une voilnre dont les dimensions n'excèdent pas celles de notre materiel. De plus, Ie foyer, par une disposition particuliere, peat élre alimenté par toutes espèces de combustibles, et la cuisine, grace a son mode de suspension, fonctionne dans les montées et dans les descentes comme en terrain horizontal.
OPENBARE AENBESTEDING DBR HBRBOUWING VAN DE ARRONDISSEMENT OOSTENDE. £«meea/e ATofre, /naeif ée^ia*, rfa/ er o/> Maendag 18" January i858, terc 10 «rei '5 mor^e/u Ja A«/ Gemeeole Huis oWa«r, sa/ Hbrbouwing ca/j a*e A"£/?/T, F. 50,632-0:5. //<?/ £o/uer van t/ourtcarra'ei ma/ /ie/ £f«fc£, Gemeente Huis. VOOR DEN VOORZITTER, e kt nu,
BY STERFGEVAL. Op Dynsdag 18"" October 1859, te 6ejMj«en (e middag, in dVieroenj /iet Bussebooraken, te /fenftu/ne/s*, FerAoopin^e ra» <7eAee/ </e?i //«israed, //erterj; gerie/", Boera//aem, Fru^enop rfen a/t&er en in de Scfeuere, 2 tfoei/ew, 1 Geite en a//e rfe verc/ere roerende Goederen a/daer tó 6et;inden. (2)
CI11UUKGIEN, IV!ÉCAPJ!CI EN-DENT 1ST E kit: ii'AN*;i.KTKiuti-:, v i;:j, a lill ij/r»«iff .7 .sr; f/ 07; // a « // f.sv /<- .•.(•«; Aj Ti:rE u'oii , a
DlPOT 1'remii:re qlwlitk, Chez J.-J. Tcrricr-Dcraedt, uuii.iii: w\ ïMin.Kis, v 4. ALNSI OLI-: DES Hü.MAKItS, SALMONS, TL'itliOTS, ETC. ö5u lui fiiiaant la önnanbc a trmpa.
EPISODE DE LA GUERRE DE TRENTE AJÏS. (Suite et fin). — Voir Ie numero 4>6o6. VIII. EPILOGUE. Cinq années se sont écoulées depnis !e jour oü Mathilde faisait a son père Ie récit de ses malheurs passés. Le mois de juin i64g brille dans tout sod éclat. Sur les conBns du graad duché de Bade.s'élève uq vaste et beau chateau. Dans une salie a raanger, richemeot meublée, se Irouve une table dressée pour plusieurs coDvives. Du balcon de l'étage supériear qnatre personnes consulteDt la grand'toute, qui se déroule au pied du manoir. Le premier est no «ieillard dool le front, illumine de ce booheur calme que donne la familie, est eucadré de cbeveux blaucs. Ses seuls insignes sont quelques rubans attaches a sa boutonnière. A ses cótés se trouve one grande et belle femme, qui lui ressemble d'une maniere frappante. Quoique uu peu pale, elle jonit d'une bonue santé. Son costume est simple, mais plein de distinction. Uo cbarmaat petit garcon se lè«e sur la pointe des pieds, et consul te aussi I'espace. Enfin, one autre femme, plus jeune que la première, paralt égalemeot attendre quelqu'un. Elle porte one robe de mousseline rose, qui tranche a ravir avec ses loogs et soyeux cheveux noirs, et atec sod teiut d'uue eclatante blanchear. Je crois, dit l'ainée de ces dames, je crois, moa père, qu'ils De tarderont pas a armer. — Je suis de ton avis, chère Malhilde. Richard a di; qu'il serait ici vers trois heuresj et tu sais comme il est exact. Je serais bien heureux si j'étais Ie premier a apercevoir mon papa, dit jojeusement Ie petit _ Regarde avec soin, Christiao, répondit Mathilde; tu nous aDnoncetas la bonne nouvelle. Pais, s'adressant a sa voisine, elle continua : Ce jour va te payer d'une longue attente. Lonise. Mais anssi, combien il doit tarder a Philippe de vous revoir, toi et ta peiileEléonore. Tout a coop, Ie trot précipité de plnsieurs chevaox fireot tressailiir nos amis. Deux, cavaliers revêtus d'un riche uniforme, eutrèreot dans l'allée do chateau; ils avancèrent jusque sous Ie balcon, se décotmïreot et saiuereut atec respect. — Richard I... Philippe!... crièrent les jeunes femmes a la fois. Les premiers montèretit rapidement Ie perron, oü ils teacootrèreüt Mathilde, son père, sod üls et Louise, qui s'étaieDt élancés a leur rencontre. — Que papa est beau avec ses épanleites de colonel! s'écria Ie gracieui Christian. _ Quelque chose le rend plus beau et plus remarquable encore, mon enfant, dit le vieillard avec emotion, ce sont les nobles qualite's de som ame, et la »aleur qn'il a su montrer dans les combats. Major, ajouta-t-il, en serrant les mains de Philippe, toi anssi tn as bien mérite' de la patrie. Uo »énérable prêtre parnt alors. C'était l'nnmó-nier du chateau. Le colonel et le major alièreut su devant de lui, et lui exprimèrent !e booheur qu'i's éprouvaient 'a le revoir. — Moi aussi, mes amis, dit le ministre de Dien, je bénis le jour oü je vous vois rentrer dans vos foyers; je béois la paix qui fait la se'curité des families. Ce moment pour moi ne pent être compare qu'a celui oü j'ai pu conduire Maihilde ei sou époos, dans les bras de !enr noble père.
liefti Joujoars Ie gpj siyt avecjuie sai^ d:auenr de. ren for is. A, ce propos, nous demons sigtiüler' tilde Vircbh$tancé caracléristique dans TaïriïÖffè '<Jlft" journaux parisiens; Tart dis qóe 'les féo'iiïes iodëpendanles gardent one gVjrhdé'^ervë au stijH Je^Woull dl V€fü 1è e*ïfcrtföte/i velles d«l* Vera€fü«, 1è eon*ïfc«rtHfö»te/i la Jtorte el te f%j, refoulaht leïrtetlieht l'iroportan souvetflr de l-étbeè cfê Güad%-lupe^ tpcoroóiencctil è pubfièr dei riêteS rassu ra t>les d'ou^ sé= dégagenl des espéMft' pesidie «icioire. L'un de coi joörn«!X"fai« npéme pressen Ui* Ja prise.de Buebla.Noa« ne nous expüquons, guère,ces.seftiunem8* En admettant m^iQ.e ^«g Ie généi^l de Lorencez ait. pu se de'fend re co^irp Jes aii«jnoL34. *!<Bxic?ii}s ej» se retcaflcUapf forlemétit sur Ie plateau d: Aoiozocj la sitaation des troupes fran^aises n en est pas moins fort'prcóaire, el cè'në sont point. les reriforts artienés pal* Ie general Ooüai 3ut aient p^o petrtiettre au general éri'dHêf e reprendre Foffensive. Ajoulöns;'dTaïlleurs, que la nouve4ie de ta cWote de Puebla, que naeniioa nei cou»' rëse^vö» «ive-wri d Ulii déi par, une .dépêthe du- itfeuttótir Mntt/erje/j En attendant jjue.la poliliqae da «ot* vernenoent des ïuileries se. dcssifie*^l«s vigoureusement par des proiei&«€ltenient articulés, .la .ma/^be. ^e»^ Fj;an,9aip/.vfirs Mexico exciVe daiis I Awérique duSuddes Mexico exeiVe d>iis j Aniénque dju\.jS|>4 ^®^ crainles universeries. Am Chili, bpjQQrnaJ| imprime « q'u'il est prgènt que toufes les * elles ufie alliance offensive et défémsivè, » et se donnent, Ife 'eas ëchèahtj/un comuiun Congres de goerre. » Ao Péföü', ie président Gaslilja reclame des dépotésnn credit d'an million de piastras peur forti» fier les fertedu GaHao» d*Arica*t de Saïta; Mais ce qui indique Ie<m1ieusila dispost* tion des espcils dans rAroériq»eespagno|e, c'est une circulaire adressée par.Ie minis» ire des affaires éjrangères du Yqnexuela aux gouverneurs des provinces^,el dalée du 26 avril, 'c'est a^.dire, S peu de chose qüiité Orizaba. Céttë piece nous a semblé trop significative pöurqoë noiis nëgligións de la placer sous les ytux de nos lecteurs. On annonce que M. Dubois de Saliguy esi mande a Paris. Le gouvernement ïtó-i pcrial tienta connaflre tons les détalUsqoi se rallachenl a I'affaire 6u Mexique el les explicaüpDS que M. Dabois dje Saligvif esl en nresure tie iouiwr^nranëetti iêtre fé Le breit courVtfgaldfcntqtie M. ferie* de la Gra.vJèrtfairet<MHa|» aoiéfeiiqoésdOa 4jl, ,en> .effei, w& pajhtomede* {terriers i cëtte vi.„ pöur rentree'a' Caii^è^^ Ifönarc/iw naitórta/e!; qol rappo^ cèdte 'iodVëlfe, ajóirteqoe lebmit'ife'tai^nabdAtiorryö general a la présidente de l'associatiöu émaneipairicë de €daf8' s*es|i «osüriné. ïoutefois, éotlQ Ten«ioii,irie<cenc»r«le'f»s avec les affirluaiioii» >diinl>irttt0V)<)ui««i4 lient!une le»ue,,oè¦ MUnCHsp4* »ites|e»ie parfait accor4 de <Uanil)»lai ayf»i'a€sacwt ftïbit jr ., :) >..: IJê, , .!.!*!,..;.O qui est eer» jam, eest que Ie princéj^ïicpel, qui etait en tournee dans les pfÖTiWces, est revenu en hate a Belgr^e, afn Wei»luier Pagita. lion quf y règhê.' Toos p Consuls géné-Wui, ¦ dH"tihVlfa*e ftpttfnïfe,* «fiSi;dé reur cöie, miHMpiieieurTieiuarcuOT'auiïicdesautöi'ités sef bes«t tai-qaes poür amener one suspension monjetuanée d'bostitilét suspension délepittioée suMquI par Fioter* veniiön du gowmneiaeBUufC.. ¦• ' • On préiwidque les qae^tioos rel Reuses ne soni pas élranfèrefraux scènes.qiii oirt ensanglanié BeJg«*de, el qRft b peuple jaipais i evacuation par Jqs Turcs lofleresse p| 4e^posiUft5fLgyliia lofleresse p| 4e^posiUft5fLgyliia^«,aiM dominent la capitale. Maïs unè pareille concession serait, dit-oq, ^ifficilemeiu obten de db gouvernement otjioman. cat el Ie ëquivauarait évirfetnment a ^batidón 'dié é * "
Le Gouvernement do Pérou nous ayant concede le privilege exclusif de la vente du ChTTAlüO en Belgiqoe, il est de notre devoir de prémunir lé public pontre tóu/e annonce de vente de eet engrais, au dessous de nosprix, comme o'étant que dè l'engrais altere et falsifié. Nos prix restent fixes a : Fr. 300, par 1000 k. pour des quantités de 10,000 k. et au-tffesuus; fr. 325, par 1000 k. pour des quantités au-tfe&ous de 10,000 *''• J. SESCA.U ET C", 41, P/oce Verte, .Ant>ers.
DAD1ZEELE. Dei» Notaris DOTOAT, te Ledegbem, cal DONDEBDAG 21" MAERT 1867, jen 10 uren voormiddag, openbaerlyk Verkoopen, op bet verzoek van Z. E. deo Prinsen Me* vrouw de Princes de Montmorency-Luxemboubg, te Parys, ter hofsteden gebruykt door dmandus FandermcerscA, Franciscw* FcrAoejAe, Petrus Lcrfoux en /faro/u* CooJ-sael, te Dadizeele, 140 koopen ABEELEN, OLMEN, POPELIEREN, EYREN en WIL-GEN, van 2 tot 5 meters omtrek. Op gewoóne conditien en langen tyd van betaeling.
n <r. 73 O ¦< FNO m 13 n Z < z m M Z c o o r* 3 §3
la mer. Cinq hommes alors étaient dans la cale, deux parvinrent a gagner Ie pont, les trois antres périrent dans les flammes. Le resie de l'équipage alors se cramponna anx planches et aux debris. Quelques uns de nous s'attacbèrent aux mats, raais nous ne pouvions nous éloigner du vaisseau en* flammé , les cordages nous y retenaient. ïNos souffrances étaient horribles, la cbaleur nous contraignait a plonker nos corps, souvent nos têtes dans l'eau. Un bomrae avail deux jambes cassées, il fallut le lier a Tun des mats; un autre avail la tnoilié de la peau enlevée par Ie feu, qui l'avait aveuglé, ses cris fendaient Tame, on autre avait la peau entièrement arracbée du dos «t des jambes. Notre position étail horrible; les flammes s'avanc,aient verg le pont oü nous étions réunis Aucun taisseau a l'horizon. A onze heures, l'homme aux deux jamlies cassées expira. Les flammes s'ëlevaient alors a 100 pieds. Enfin, un vaisseau s'approcba et nous envoya des bateaux. Les matelots purent a peine reconnaitre si nous vivions encore. I un des brülés raourut avant que nous fussions recueillis. Le vaisseau prussien qui nous a secourus nous a débarqués le 8 juillel a Falmouth.
Sar ane partie de Urre occupée par Cii*. Bouckaert, entre les cabarets appelés Le Linde et la Demie Lwne. 50 HÉTRES DlVISÉS EN 30 PORTIONS, A VENDRE Le Mardï 11 ïévrier 1868, A deux heures dejrelevée, sur les lieox, avee crédit. Le Notaire T^ftfiK, ii Neuve Église, est chargé de cette Vente.
Désoraiais ooi ne poorra dooier des core» roerveillenses obtennes par la RetaleWta Arabica Dn Sarry. Aox roil tiers de benedictions de*ja redoes,' nous sommes heurem de po«*oir jaindre c«lle du Pape. Elle est consiatée daus la Gazette d« Jlficb' .• « Rome,21 jaillei 1866: La saoté do Sainl-Pèreest excellente, snrioul depois qoe, s'absteoaoi de toni aaire remede, il fail ses repas de la RbvALBNTA Arabica uu Barry, qoi a opéré des effeis surpreoaols sur lui. Sa Sainteié oe pent assez louer les avaotagesqa'elle resseol de ceite excellenie farioe donl elle preod one assietfée a chiqoe repas.» Les misères, dangers et désappointemeols qae, jusqo'ici, les uialades ooi éprou«ésx]aD$ les drogues nauséaboodes, se trou«eota présent remplacés par la certitude d'uoe radicale et prompt» gaérisoo moyennant la délicieuse Aeva/ento ^ra6ica Z)u fiarry de I.ondres, qoi read la par f ai te santé aux orgaoes de digestion, aox nerfs, poomons, foie et membrane muqnéuse, aox plas épuisés même, guérissaat les mauvaites digestions (dyspepsie), gastrites, gas'ralgies, constipations habilnelles, bémorrhoïdes, gUires, vents, palpitations, diarrhée, gooflement, étoordisseaneat, boordoooemeol dans les oreilles, accidité, pitoite, naosées et «omissements; douleors, aigrears, oampes et spasme, d'estomac; insomnies, loos, oppression, asihme, broochite, phlbisie (consompiioo), dartres, eruptions , mélaocolies, dépérissement; rhomatisme, goutie, fiè*re, catarrbes, hysterie, nétralgie, «ice do sang, bydropisie, inanque de fralcbeor et d'éoergie nerveose. £x(rat*M de 65,000 ^uémons. N* 5o,4i6: U. Ie coatte Stuart de Oecies, pair d'Angleteire, d'ooe dyspepsie (gastralgie), atec loutes ses misères nervenses, spasmes, crampes, nanées. — N* 58,614 : Madame la Marquisa de Btéban, d'uoe maladie da foie atec iusomoies, hysterie, marasme et palpitations intolerable!, qoi ataient résisté anx meilleurs médecins peodanl sept ans. — N* 49,84 a: M"* Marie Joiy, de 5o aas de coostioaiioo, digestion, des oerfs, asthme, loox, flatus, spasmes et nausëeSi — N* 46,270: M. Roberts, d'one consomption palmooaire, a»ec loux, vomiuemeots, coustipaiioa et snrdilé de a5 années. - N'53,86o : M"'OaHaH.d'.i.epbibisie palmooaire, apres atotr été diclarfe ino«rable, et de o'atoir qne quelques mois s «i*re. — Elle a opéré 60,000 guénsons on toot autre remede avail échoaé. DU BARRY, ia, rue DB l'Empbreur, Bru-XELLBS. — En boiiesde i|i kil. a fr. a5; i|3 k., 4 fr.; 1 kil., 7 fr.; 3 i|3 kil., 16 fr.; 6 kil., 5s fr.; ia kil., franco, 60 fr. Conire bon de poste. — La /fct»a/a/ito> c/ioco/aie'« Z>a öarry, ea poadre. Alimeot exqais pour déjeaoer el souper, émioemmeat natritif, assimilani et forlifiaot les nerfs et les chairs, sans causer de maux de têie, oi échauffeaseut, ni les aulres iocontéoients des chocolats ordinaireent eo asage. Eo bolles de 12 i»sses. fr. 3 a5 ; 34 tisses, fr. 4; 48 lasses, fr. 7; s88 Usses, fr. 3a ; 5^6 tasses, fr. 60, soit e»*imo 1 o cemitaes la Usse. 27<*/xfra ypre» cAe« MM. Frysoit, pharmacies; Bbcüwb, pb.; G. Vbys, ph.; el »eu»e Mahibu, coofisenr. ,
ANECDOTE NOHMANDE OD XVI* SIÈCLE. An fond d'on t aite et sombre hotel de Roten, dans te silence d'une immense bibliothèquc ornée des portrails de qnelques magistrals revêios de robes d'écarlate, a la loeor d'ooe lampe, on bomrae agé, de i'extérienr Ie plas venerable, parnissait livré a la meditation et a l'élude. Aux insignes doot il était re«êtu, oo «oyait qne lui-même devait appartenir anx premiers rangs d'on e coor sonveraine; et en effet, ce vieillard élait Laurent Bigot de Tbibermesoil, premier avocat dn Roi an parlement de Normaodie, homme d'no grand savoir, d'nne vertn plqs grande encore, Ton de ces doctes magistrals da XVI' siècle, oü l'ordre judiciaire brilla d'un si «if éclat. Sa longue jonroée de labenr a*»it commence an palais, dès cioq benres dn matin. La, il atait, par de lumineox reqnisitoites, svggéré au parlement des arrêts destines a deveuir lois dans la pro»ioce; el maintenaot, l'infatigable vieillard se livrait a d antres travasx qni Ini semblaient des loisirj; il jelait II jetait les fondements d'nne riche collection de Utres et de mannscrits, qni, plus tard, devail être célèbre, dont oo parle eocoie aojoord'hni qa'ellc ett dispetsée, et dool Ie *onv«nir demeorera tant que, dans ootre France, les lettres geroot en hooneor. Appliqné, en ce moment, a examiner on manoscrit fott ancien qae *enait de lui eotoyer ton ami Tumèbe, il fol interrompo snbitemeot par Ie broit que faisaieut deux jeunes gensqoi, assis pon loiu de lui, lisaient Horace, et se récriaient, eochantés qn'ils étaient des vers do grand peëte; ces deax jeooes geos étaient Emeric Bigot, son fils, et Êtienne Pasqnier., coodisciple d'Emeric. Élètes d'Hotomao, de Cujas et de Balduin, les deox amis étaieot »enus a Rooen passer ensemble les «acanees. Cette ode qui les éledrisait ainsi, Laoreot Bigot «onlut la »oir, et biealöt l'entbonsiasme do «ieillard Ie dispnta a celui des adolescents. Et qni poorrait ne pas tr«ssai|lir k l'aspect du «tai mérite, tel que doos Ie moutre Horace, « cbeuiioaot loio des seqtiers tulgaires, » loin des intrigues, des oabales, des Suffrages » mendiés, des refns dégradauts, reo*«r$aot lous » les obstacles, s'élevant d'uq »ol géoéreox andessns des turpitudes de la ter re, respleodiajapt » d'nne gloire saos tache, et cooquéiant l'immor^ » talité! i» Laurent Bigot, continnant celte ode si belle, veoait de lire la strophe énergiqne oü Ie poèie peint Ie cbalimeot botte», saisissaot d'ane maio ferme Ie coopable qoi s'était era saa*e*, lorsqoe toot a coop an bruit se fit entendre a la porre de. la galerie, et an magistral fat lotrodait; da moios son costome ne permetfait pas de s'j méprendre, ' car, en cet instant, a son extreme pafeor, a l'allé-ratioD de ses traits, a son attitude humilie'e, on aurait cru voir, non Ie lientenant-crimiqel ds' Rouen, joge iotègre el révéré, tnais plniói an de ces grend» coopables, qai, chaqoe jonr, «ensjeot trembler devaot l«i. j, i. J'ai failli,dit-il t*nf d'aborda Lanrent Bigot, j'ai failli, je le eonfesse; mais de grace ne roe cobdamnes pas sans m'entendre. • — Alors lè, lieasenant-crimioel eommenqa ton recit, qae I'avncar du Roi écooia a ree cafare, tandis qne les den x jeoiies gens prèialenl I'sretlre a»ec I'ande coriosiié ' de tear age. ' ' ' ' U« eitojren de f.neqwe*, nomné Zam^//i. érait allé fonder «ne maisoo die eomnierce ep Au-' gieterre, oü ses affaires ataient prospére*. A onquiinie «tis, s» fortune etam faille, il seuiii le t>espii.' df retonroer a Loeqoes finir ses /ours «opiès d'uo ' Itère qn'il chérissait. II 1'ecri»!t a sa familie, qne cette opatelleeonrbla de jore. ttientót one seconde'
Oo>oit apparattre, parfois, on bomme preeminent parmi ses semblableset qui marqoe $00 passage daos ce moode , soit par Ie bieo, soit par lié mal. Notre siècle a raremeni produit de tels hommes. Nous a»ons eo astre béros militaire* noire philosophe, notre astronome, notre faomme d'état par «K^Mencé, nons a»ons aussi notre roédecio et philanthrope par rxcetfence» Maiotenapt ooos avoos Ie Professeor Holloway qui, tirani parti des résoltats d'uoe longue experience et éclairé par une profonde étude, ¦ procure art monde no des plas grands uésors possible, a«ec ses Pilules et sod Oogoeat. Par leur có-opérarioo, la santé est ptace'e a la portee de loos ceox qoi y aoront recours. Ces ^neaecïnes se recommaodeol d'elles-mêmes, partouj, p»r lenri précienx effets et je troa*eo( aciMneaeat chez tons let peaples civiliséj, Noos sonmes henreux de satoir,qoe nQn-s'ëólemenl uoe .reputation saus boroe, »•?« encore one fortune consi^r»ble • récp^e"»^ Holloway de ses phi-Julhropiqoes labeurs. et Coba, suivaot 1'exemple de I Espagne, sont deeons tributaires des médecines Holloway; partout ^au la larig?e espagöole est en usage, 00 eo fail maiotenaot noe consommatipo «Itaordioaire, comme «Wècine dfr ftpiHei «te^ne uégioo de la terre ne se.troote d*os de pareilles conditions, oOrsme 4"Amfriq*» du So*, pour éproater l,^niersalüë d'ori remede. Par suite He l'éooraie diffé-reaee de Utitade dB.ns ses di«erses parties,,elle offr« les dimats de, io«tes les zones et ipnles <es maladies particolières aox «ariétés de tempéralote cooBUes, les ?onet glaciale, lempérée et lorride se trooTaot parmi ses habitants. II est impossible de faire plus d>Mis snr l'emploi des meilleores preparations pour la guérisoo de loutes sortes de malrdiés internes et externei, et cdmmé leors succes ont élé oniformes daos loutes les parlies do süd coaiinedtalVBOos pontons ba#diment regarder ces médecines comme des specifics pour cbeqo» pays et ch«qo.e cjimat, Noos o'atons poinl exposé de tels faits, ni exprimé ootre opinion, saos en a»oir bieo mesure la portee. Nous pons sommes appoyé oon-seolement sqr la commune renommée, mais encore sur les témoigoages de personnesoccopaot les plushautes positions dans la société, d'nne reputation irréprochableet.d'une grande matorité de jogement. De mème anssi ces faits sont confirmés par des circnostances a notre conoaissance persoonelle. .D*aiUettrs nous ne deions pas plus hésiter a declarer nos prédileciions poor ces remèdes, qoe ne l?onj fait nos confrères de la Presse, dans cbaque partie du Globe. — 2'Ae Pen*y/»»ania/i.
VRUCHTEN TE VELÖB middag, ter hofste ghe, Venditie ran o fc 8» « ROGGE. | 8 & Eegden, d, Sp»»n, tiytapdea, i fosrder i H.awe^ fekel,, Vort ei, ü i tjj2 ¦••rfebelsling iiifs ^1^1$" teo a»nleerdga «n den ftoterjr I'iO'jw.i^ Boesingfce.
A I'imineJiv! mortiJité ile» eofauUea b*sige.-i 60,^00 eu ( France «-t 5o,ooo én Aogl«lerte —I» Scicune jtófeeal» n'a j: j»raais réasfi 4 opponer «n rt-mede efficact, et iPuV a Hfcii 1'.' s'v élonner, vu qiu>~totil»<trugaeae peat produire'fi'*iu»re.ellit ' que celui d'augmenter la foibiessf des force* vilaleaVdei^ digestion et del» natritina. II Tat reserve i la /tevgtfcni/zlümiica' du fiarty de-Loudri-s dv%é*oudre la pfoblème de rit**)* les organes de la JifMtio», fnunair nouveau sang, mosete*-fo <«,' e) guérir Ie tjMftpe glandulaire suns forcer ¦¦ écliJuffSr' jópais ; d'nne maniere nalureit*. At«n avom-nons drs preavn ^biiudaoles de son inflafeace siMiiin d« < les ouvragrs du oélèlire dooieur Bouth, président de tSBópiUt des Eufdiits, a Loodrrs, ' qui • troavé dans la /JspaiOTtte-Du Barry te moyeo de raroeuer l«> foroe» TÏUies et la digestion des enfants qui ne pouvujent plus digerer, qui rejelaieot lout, souRraats eu même temps de diarrhée,«puiiiea, crampes et périnaul a vue d'cuil.-- Madame ia barooae DetU'O de Horn, a Tréves, a. siuvé «es deux en-CiiiU par la Xemt/anta 4f»i>óó djuue uialadie de glandeS) qui av.k rësisté a toote médeoine ft ne f.isait plus <l'ea^% de eu£riaoa..Vn* pticil oat'ÜW préwolé dans la familie d«:M. riool ajoHtiF <)« nrilljer» de èas de f nérwon* rf\ durrbée, bronchit^, toox, phtNisiv, orampes, spasmes et raohitisme, pour démóatrer l'iutMloubblc bieufait de ce préoieui aliment sauveur, üoa-Muleméntpour les ^ufaiits, ma is égalementpour lesadolte» —70,000 onres, /cotnpris celles .Ie 5. S. Ie Pape, k 4uode Pluskow, M"" la tnarquise de Bréhan, etc, elo. — Plas nourrissaute que la Wande, etie economise 5o foii sou prix en d'autres reoièdes. * En boltes de i/4 fcl., a fr. a5; 171 k., 4 fr.; Ie kil. /j fr , 6 kil., 3i fr ; 11 til.,60'fr.'— La fiera/«n/a cAoco&»tëe ,eod appétit, digestion, sommeil et energie anx personoes et aux' enfants les plus faiblt-s, et nnurrit dix f»is mieux qae la viande et que lechonolat ordi'nairu. — En hoites etep tablettes de ia tasses, fr. a-a5j d.e ^76 l^ses, 60 fr., ou niviroii ro o. , la lasse. — Envoi centre b.n de uosle. ••• Barsï uu Babkt et Ot o, ™ede4»Eiap***it%'i»«e.«»Bfcé' ' ..> &v«nd a Kpres, cAes MM. F«ts»d, pharmacien; Becdwe, pharm , G. Vets, pbarm., et M *bieu, patissier, et dans leute* les villes.chex les premiers pKarm.. éoicienet conGimri in.
SOUFFKENT DE FAIBLESSE f)E LA VUE *i inoiT omJ /flj( </m (o;t öhx i/eux par </cs t'<«(/es ou du frauai/ /iafjjant. Depuis ID5 jeiioesse j'avais la facLeuse habitode de consacrer ie silence de la nuil a des étodes scieotifiqiies. Par ceci aossi bieo qoe par beaucoop de trataux opliqoes ei niaibe'matiques excessitemeot fniigaots , ma vue éiait lellemeot affaiblie qo'il y a «sit lieo d'eo craiodrela pfif tm»ip, o', i< .ut plus qo'uoe inflammation coDiiourllr s\ p'^i; |..mie qiii peudant des aooéesnetoulai' [.:.< i p,). . mi nulounances des médecitjs les i In' Im' ilf.. C'. »¦ tans ce^ circonslances déploiables qiif j' i ré'^'i a ironter nn remede donlje me spr'nuimen^ i i!rp;is qo«-raole ans svec le plus gr n ii sin-rp*. IV.in;-en eii:etii il a fail disparailre cnni)<ip ineM re ie ii t^min;tt i od, ma is encore i I a rei- -i • ¦•< tue^ ^ pux miiics leur »igueor el leors facoliés. i - soie qn'a pie>eni, on j'enlre daos ma 75™* aiiiiéf , je lis saus Imbues l'écriiore la plus fioe e' je j'mis comme dans ma jeunesse d'une excellente me. Dt-s lésnlt^N «ijsü fatorables ooi éié cnnslalés par (noi chez ci'ant.es parmi lesque's se liou»ent queiqnes personnes qm »?ec les plus (Vies 'noetles poovaient a peine *»-quer a leuis affnies. dace a I'usage petsévërant de ce remede, ils ont pu jeier letirs lunettes et retroo»er la force antérienre el naturt-lie de la »ue. Cf /i^«JC?e est «De essence odorante doot la .subs'anrtest Ie fennuil el qni tie connent ni Z)r<7,s/u'a ui iVrtrco/tVirt 01 d'oulres substances metal liques 011 noisibles. La preparation de cetle essence exi^eant pourtant one fuanipnlation cbiniique for( coni|ili -quée, je liens a reraarqoer que c'esl le chimisie de nette »ille, M' Geiss, /j/iarwnrjVrc, qni me !n fournit depuis lorigiemps en excellente qn.ilite. // ftnrf /a 6o«^j//e om ^rj.v f/e 4 fra/irs t^ ti f« ty y urce incfica/ton r/e /a mnmère rfe *'e'j spri^jr. .Ie conseille done aux persoDnes soniïiant Hes ye»x i)e se faire «eüir de lui cetle essence, one idle l>onleille siiffissnt pour bien lonsienips. Une tonte petite qnantiié mêiée a»ec de l'eao de rivièie produil uu liquide laiieox a»ec lequel on moMz7/f /fs ent'jro'J* c?e /Vet/ lous les matins et soirs ainM qu'après tour lra«ail faliganr. L'effet est Ijipqfaisari: et rBfraichissani ei il conseille et favotise en mênie temps la fraicbenr de la peau. Je serais beureux si ce remede poovait porter secours sunout a cenx qoi toot en aspirant sm:s relacbe a la lomière de la »érité, risqoent et subissenr maintes fois la perte de leur propre voe. Peutêtre son usage fera-t-il aossi disparaiire la »ilaint> mode de porter des looettes, malheareasement trnp en togne parmi les jeunes gens et qoi Ie plus soutent faitaux yeox plulöt dn mal que du bien. Lps lunettes pen»ent bien »enir eo aide a une consiriii--lion défeclnelise de l'reil, mais jamais elles ne forlifient oo n'aruéliorent desyeox sainsoc .setilement aff.tiblis. Aken '/Elbe. D' RoMEUsnAcsEN. Afin d'étiier a ceox qni désirent s'adrrsser a rooi, mus les frais si frëquemmeni cause's jiisqn'n i par des rederoandes, des renvnis, ou par l'impossibiliié d'exécuter les commatides, on est insinmtnerK prié de signer son riom itVa /«ió/emerji el y «jontant Ie noni de la roe et Ie noroéio de la maison. Le mode des reiuboursemenls par la posie n'éiani pas en tigueuren Belgiqoe, loule demaode doii èiie accompagnée du rooulanl des bouieilles a enfoyer. D' F. G. Geiss.
ABONNEHBNT. Poor Ytoes, p. trim. 4 fr-Pour AILLECRS 4~-*° INSERTIONS. La ligne »-io Pour le surplus, roir le Phosfectcs. LA PUBLICITÉ parttt le Maedi et le Vekdrbdi matin. YPRES, Vendredi, 27 Nprembre, 1840. — S'adresser: tost Ce qui i Journal, au Rédacle chef, rue au Benrre, 54, & ïpbes. — On reQoit toute communication fondée.— \oir également le Prospectus. ^' On s'alxmne au buran^ do Journal, et è tou/fe* bureaux de poste. |£ ¦'¦ AFFICHES, ANNONCES, AVIS DIVERS,
Er wordt « Kruisprocessie » gehouden de drie dagen "vóór Ons Heer Hemelvaart. We noemen ze « Kruisdagen ». Te Yper zien wij op die dagen de Kruisprocessie — een gemeenschappelijke voor de vier parochiën van stad — uitgaan van de Hoofdkerk om 7 1/2 u. en eindigen in een andere kerk (of in dezelfde), waar dan de solemneele « Kruismis » wordt gecelebreerd. Die plechtigheid zal plaats hebben op Maandag 26 Mei in St-Jacobs, Dinsdag 27 in St-Niklaas en Woensdag 28 in St-Maartens. Wij zeggen : « Kruisprocessie » omdat de relikwie van 't heilig Kruis gewoonlijk wordt meegedragen, misschien ook omdat de kruisen van de kerken, die aan den stoet deelnemen, in de processie voorop gaan... In kerkelijke taal heeten de kruisprocessies : « Litanie» een grieksche benaming die beteekent « smeekgebed » ; immers hier worden slechts smeek en boetgebeden gezongen en geen f eestgezangen, zooals in de andere processies. Smeek- en boetprocessies klimmen op tot de eerste tijden van de kerkelijke vrijheid. Ze mogen in allerlei omstandigheden gehouden worden, maar twee zijn er voorgeschreven : die van den 25 April (St-Marcusdag), -en deze van de << Kruisdagen » vóór O. H. Hemelvaart. Zij worden gehouden om den zegen des Hemels te bekomen, inzonderheid voor de vruchten der aarde. Moeten wij niet allen leven van hetgeen de aarde, als zon en regen meewillen, zoo mildelijk voortbrengt? Laten wij godvruchtig deel nemen aan de Kruisprocessie en Kruismis. Laten wij althans onze smeekingen ¦voegen bij de krachtige gebeden der H. Kerk. In Gods zegen is 't al gelegen !
us. Now that contact was likely, it was obvious that the Battalion was better clear of the wood, and Col. Alexander withdrew the men in small parties southwards some 300-400 yards to the Bouvancourt-Fismes Road, which was lined. Here, with an excellent field of fire, our men gave the enemy a merry time when sorties were made from the woods ; on our right the 9th K.O.Y.L.I, came into line with the remnants of the Divisional Pioneers, and a stand was made for some time. On our left, the enemy flares, indicating his line of advance, could be seen to be near Pévy, ij miles to our left rear. Under extreme pressure, the 1st East Yorkshire Regt. withdrew to an entrenched spur near St. Joseph's Farm, about | mile southwards, about midday. At 2 p.m. a French mitrailleuse Company came to our assistance, and as our ammunition was practically exhausted and we were out of touch with our supply service, they covered our withdrawal. Our strength was about 40 all ranks. Capt. Green of C Company joined us, wounded, from the French, as the " Battalion " was moving back towards Trigny. Here was located Brigade H.Q., who were preparing to move to Muizon, a small village on the south bank of the River Vesle, 3 or 4 kilometres south of Trigny. The latter place was in the utmost confusion. Red Cross cars evacuating wounded, civilians hurriedly departing, troops rushing to and fro, the village being shelled heavily all the time by the Germans. About ioo other ranks' reinforcements awaited us here, and fresh supplies of ammunition, etc., were to hand. The remnants of the 9th K.O.Y.L.I, and 15th D.L.I, were fiercely contesting a line on the heights running west of Trigny, and the 1st East Yorkshire Regiment reorganised in the valley below. The fighting died down as darkness came on and during the night all the scattered elements of the 64th Brigade and a section of R.E.s were withdrawn and they crossed the bridge over the River Vesle in Muizon just as dawn was breaking. These troops were placed under Col. Alexander. The situation was getting desperate and asjhe enemy had crossed the River Vesle at Jonchery, four miles to our left, the river line could not long be held. The French about Rheims were still holding fast, but our,left flank was in the air. Muizon was evacuated of British troops, principally of our own division, and our Battalion H. Q. were located in a small copse on the Rheims-Fismes Road, about | mile S.W. of Muizon, and about 600 yards south of the River Yesle. Our main line of resistance was the line of the main road and posts of observation were established near the river. Our battalion, a strange admixture of East Yorks, K.O.YX.I.s, D.L.I.s, N.F.s, etc., about 250 in all, each party grouped together under an officer and used as a platoon, occupied a 400 yards /m/>£ria/ Way Afi/seww] THE FRENCH WERE [Groom Co/>j/»"»j»A/ 1, HOLDING FAST.
ÏAL SIR CHARLES H. HARINGTON (NOW G.O.C. OF THE ALDERSHOT COMMAND), WHO HAS SUCCEEDED THE LATE FIELD-MARSHAL VISCOUNT PLUMER AS PRESIDENT OF THE YPRES LEAGUE. [ZJv Aim/ /vrttiissiön o/ ƒ. RhssWJ ê- Som.
1* Jaargang Voor QOD en DOE WEL/ EN VADERLAND IE-NIET OAV Inschrijvingprijs Per jaar 1 frank Prijsvermindering voor de landelijke bonden hunner leden Bestuurder der: Franz Landbouw-Il Oude Houttnarkt,! Wouwer ¥per. Bekendmakingen Per regel 30 centiemen PrijsTermindering voorgroote of langdurige aankondigingen
BUITENLANDS. De /Tforni/»^-7*o*ï zegt, dal het onUtaen van verwikkelingen in Iialie onvermydtlyk is, dewyl de pauselyko troepen waerschynlyk die van Garibaldi zullen aantasten. Hy denkt dat de eerstgemelden de neerlaeg zullen krygen, en hy vraegt wat Frankryk doen zal, indien die troepen tot aen de grenzen van het koningryk Napels worden teruggedreven. De kunferencien van Zurich, welke den 8° augustus werden geopend, zyn den 17" October gesloten; dezelve hebben zes weken geduerd. Het JoM/virt/ </u //air« zegt dat de rekening der gevolmagtigden en hun gevolg, in het //w/e/ Z?awr, meer dan 100,000 francs beloopt. Men heeft gisteren te Marseille tydingen nit Rome van den 22" ontvangen. Hut pauselyk gouvernement heeft het berigt gekregen dat de bisschop van Rimini en andere priesteri, in'de gevangenis zyn gezet. De overheden van Pesaro hebben brieven van uitzendelingen in beslag genomen, welke lot opstand aenhilsten in de pro vineien, welke aen hel gvzag van den Paus zyn onderworpen.
Van 26° November lot 2° December. I Mannelyk geslacht 5 ; , geboorten ' ,, . i : t sameti <t. ( Vrouwelyk » l ) UUWELYKEN. l. Desrainault, Desiderius-Ludovicus, oud 53 jaren, slotenmaker, eu Poot, Rosalia-Cecilia, oud 55 jaren, dienstmeid. — Payez, Willeni-Joannes, oud 26 jaren, tapitsier, en Vandeobulcke, Justiua, oud 26 jaren, kaotwerkster.
